"A corto plazo, la RC3 moverá a los inversores a correr riesgo y estimulará una modesta reflación de los activos, pero es probable que el aumento del precio de los valores se disipe con el tiempo, si el crecimiento económico resulta decepcionante, como es probable, y hunde las esperanzas en materia de ingresos y rentabilidad empresariales."
Las falsas ilusiones de la política monetaria de Shinzo Abe
NEW HAVEN – La politización de los bancos centrales continúa sin cesar.
"La resurrección de Shinzo Abe y del Partido Liberal Democrático, pilares del sistema político que ha dejado la economía japonesa atrapada en dos decenios perdidos y lo que seguirá, es tan sólo el último ejemplo."
Las recientes elecciones en el Japón versaron decisivamente sobre las opiniones de Abe acerca de la política monetaria del Banco del Japón (BdJ).
"Sostuvo que un tímido BdJ debía aprender de sus homólogos más resueltos, la Reserva Federal de los EE.UU. y el Banco Central Europeo."
"El argumento es el de que, así como estos últimos han salvado la situación, al parecer, mediante su heterodoxa y atrevida relajación cuantitativa (RC), Abe cree que ha llegado el momento de que el BdJ haga lo propio."
"Desde luego, parece que se saldrá con la suya."
"Como el mandato del Gobernador del BdJ, Masaaki Shirakawa, acaba en abril, Abe podrá seleccionar a un sucesor –y dos gobernadores adjuntos, además– para llevar a cabo su propósito."
"Pero, ¿dará resultado?"
"Si bien, ahora se acepta de forma generalizada la política monetaria experimental como procedimiento operativo habitual en la actual época posterior a la crisis, su eficacia es dudosa."
"Casi&#160; cuatro años después de que el mundo tocara fondo a raíz de la crisis financiera mundial, los efectos de la RC han sido sorprendentemente asimétricos."
"Aunque las inyecciones de liquidez en gran escala fueron eficaces para acabar con la paralización de los mercados crediticios y detener las peores consecuencias de la crisis, como lo demuestra el papel desempeñado al respecto por la primera ronda de RC de la Reserva Federal en el período 2009-2010, las medidas posteriores no han logrado nada parecido a una recuperación cíclica normal."
La razón no es difícil de entender.
"Entorpecidas por los graves daños causados a los balances del sector privado y del público y con unos tipos de interés de cero o casi, las economías posteriores a la burbuja han estado empantanadas en una clásica “trampa de liquidez”."
Están más centradas en saldar el excesivo endeudamiento acumulado antes de la crisis que en cargar con nueva deuda e impulsar la demanda agregada.
El triste caso del consumidor americano es un ejemplo clásico de cómo se desarrolla semejante proceso.
"En los años anteriores a la crisis, dos burbujas –inmobiliaria y crediticia– alimentaron una orgía de consumo personal sin precedentes."
"Cuando las burbujas estallaron, las familias se centraron, comprensiblemente, en la reparación de sus balances: a saber, saldar la deuda y constituir de nuevo ahorros personales, en lugar de volver a los hábitos de gasto excesivo."
"De hecho, pese a una triplicación sin precedentes de los activos de la Reserva Federal hasta los tres billones, aproximadamente, de dólares –y probablemente camino de los cuatro billones en el año próximo–, los consumidores de los EE.UU. se han echado atrás como nunca."
"En los 19 trimestres desde el comienzo de 2008, el aumento anualizado del gasto de los consumidores ajustado para tener en cuenta la inflación ha sido de tan sólo 0,7 por ciento por término medio, casi tres puntos porcentuales inferior a los aumentos tendenciales de 3,6 por ciento registrados en el período de once años que concluyó en 2006."
Tampoco el BCE tiene razones para estar satisfecho con su variedad de relajación cuantitativa.
"Pese a la duplicación de su balance, hasta poco más de tres billones de euros (cuatro billones de dólares), Europa ha vuelto a caer en la recesión por segunda vez en cuatro años."
"No sólo es limitada la capacidad de la RC para hacer arrancar unas economías constreñidas por sus balances y destrozadas por la crisis, sino que, además, corre el grave riesgo de desdibujar la distinción entre política monetaria y política fiscal."
"Los bancos centrales que compran deuda soberana emitida por las autoridades fiscales anulan la disciplina impuesta por los mercados con los costos del endeudamiento, con lo que en realidad subvencionan el derroche del sector público."
"Lamentablemente, parece que el Japón ha olvidado muchas de las enseñanzas que se desprenden de su propio caso, en particular la decepcionante experiencia del BdJ con los tipos de interés cero y la RC a comienzos del decenio de 2000, pero también ha perdido de vista el decenio de 1990, el primera de sus denominados decenios perdidos, cuando las autoridades hicieron todo lo posible para prolongar la vida de los bancos insolventes y de muchas grandes empresas no financieras."
Se mantuvieron con vida artificialmente unas empresas semejantes a zombis con la falsa esperanza de que el tiempo por sí solo las resucitaría.
"Hasta el final del decenio, cuando se reorganizó el sector bancario y se alentó la reestructuración empresarial, no logró el Japón avances en el largo y arduo camino de reparación de los balances y transformación estructural."
Las autoridades de los EE.UU. han sucumbido a las mismas tentaciones de estilo japonés.
"De la relajación cuantitativa a unos déficits presupuestarios federales sin precedentes, pasando por rescates sin precedentes, han hecho todo lo que estaba en su poder para enmascarar la dureza de la reparación de los balances y el ajuste estructural."
"A consecuencia de ello, los Estados Unidos han creado su propia generación de zombis: en este caso, consumidores zombis."
"Como en el caso del Japón, la curación de los Estados Unidos posterior a la burbuja ha sido limitada, aun con las desmesuradas inyecciones de liquidez de la Reserva Federal."
"En el tercer trimestre de 2012, la deuda de las familias representaba el 112 por ciento de los ingresos: inferior a los niveles sin precedentes de 2006, pero aún casi 40 puntos porcentuales superior al 75 por ciento de lo normal en los tres últimos decenios del siglo XX."
"De forma semejante, la tasa de ahorro personal, que ascendió a tan sólo 3,5 por ciento en el período de cuatro meses que concluyó en noviembre de 2012, ascendió a menos de la mitad del 7,9 por ciento, por término medio, del período 1970-1999."
Lo mismo es aplicable a Europa.
"Las medidas extraordinariamente atrevidas del BCE han logrado poca cosa con miras a la transformación, esperada durante tanto tiempo, en esa región."
"Las economías periféricas europeas, destrozadas por la crisis, siguen padeciendo cargas de deuda insostenibles y graves problemas de productividad y competitividad."
Y un sistema bancario europeo fragmentado sigue siendo uno de los eslabones más débiles de la cadena regional.
¿Es ésa la “cura” que Abe quiere de verdad para el Japón?
Lo último que la economía japonesa necesita en este momento es retroceder en materia de reformas estructurales.
"Sin embargo, al forzar al BdJ a seguir los extraviados pasos de la Reserva Federal y del BCE, ése es precisamente el riesgo que Abe y el Japón van a afrontar."
"Las inyecciones de liquidez en gran escala aplicadas por los mayores bancos centrales del mundo –la Reserva Federal, el BCE y el BdJ��� no están logrando impulsar sus respectivas economías reales ni facilitando la reparación de los balances y el cambio estructural."
Eso hace que haya por ahí una enorme suma de exceso de liquidez en los mercados de valores mundiales.
Adonde vaya la seguirá inevitablemente la próxima crisis.
¿Por qué debemos recordar Pearl Harbour?
NUEVA YORK – El 7 de diciembre se conmemora el 67º aniversario del ataque japonés a Pearl Harbour.
"Con los años, “el día de la infamia” ha llegado a ser un punto de referencia clásico para galvanizar el sentimiento patriótico en los Estados Unidos."
"A raíz del ataque terrorista del 11 de septiembre de 2001, por ejemplo, se hicieron con frecuencia analogías con Pearl Harbour, pero, pese a su posición central en la memoria colectiva de los Estados Unidos, Pearl Harbour sigue sin entenderse bien."
"En primer lugar, ¿por qué inició el Japón semejante guerra aparentemente autodestructiva?"
"Aparte de las enseñanzas que se desprenden de la transcendental decisión del Japón y que este país debe aprender, ¿hay algo que deban aprender también los Estados Unidos?"
La decisión de atacar Pearl Harbour se adoptó después de cinco meses de deliberaciones de las que formaron parte numerosas conferencias ofíciales.
"Fue un proceso gradual en el que un compromiso más comprensivo, aunque firme, de los EE.UU. podría haber contribuido a orientar al Japón en una dirección diferente."
"De hecho, el Gobierno del Japón estaba tan dividido, que asombra que al final pudiera unirse."
En el ejército japonés muchos consideraban en un principio a la Unión Soviética como la amenaza principal que afrontaba su país.
Otros veían a los EE.UU. como el enemigo primordial.
"Algunos estaban preocupados por enemigos ideológicos, más abstractos, como, por ejemplo, el comunismo y el “americanismo”, mientras que había también voces que subrayaban la amenaza de la “raza blanca” (incluidos los aliados del Japón: Alemania e Italia) contra la “raza amarilla”."
"Además, había quienes preferían no luchar con enemigo alguno, en particular los EE.UU., cuya capacidad para hacer la guerra a largo plazo sobrepasaba –como sabía el gobierno– en gran medida la del Japón."
"El autor de la operación táctica de Pearl Harbour, el almirante Isoroku Yamamoto, era uno de ellos."
"A lo largo del verano de 1941, los acontecimientos inclinaron lentamente al Japón hacia la posibilidad de la guerra con Occidente, pero Pearl Harbour en modo alguno era inevitable."
El ataque de Alemania a la Unión Soviética obligó al Japón en julio de 1941 a preparar un plan de ataque.
"Aunque quedó claro el deseo del Japón de aprovechar el conflicto europeo y hacerse con las colonias europeas en el Asia sudoriental, no se veía claro quién constituía su verdadero enemigo."
La acometida militar del Japón en el Asia sudoriental movió al gobierno del Presidente Franklin Delano Roosevelt a imponer sanciones.
"Los EE.UU. congelaron los activos japoneses, ejemplo seguido por Gran Bretaña y las Indias Orientales Holandesas."
"Cuando el Japón respondió ocupando la Indochina francesa meridional, los EE.UU. impusieron como represalia un embargo de las exportaciones de petróleo al Japón."
"En lugar de decir al Japón que los EE.UU. estaban decididos a buscar una solución diplomática, esa categórica reacción lo confirmó ante los japoneses como un enemigo arrogante y engreído."
"Además, al trasladar su Flota del Pacífico de San Diego a Pearl Harbour, los EE.UU. fomentaron la interpretación japonesa de que los EE.UU. contaban de antemano y plenamente con una guerra con el Japón."
"Al final, la segunda guerra mundial en el Pacífico se produjo por muchas razones diferentes, pero, por encima de todo, lo que unió al profundamente dividido gobierno del Japón fue la sensación de estar cercado y humillado."
"Al sentirse derrotado por una serie de aproximaciones fallidas a los EE.UU., incluida una propuesta de celebración de conversaciones directas con Rooselvelt, el Primer Ministro Fumimaro Konoe dimitió el 16 de octubre y convirtió en sucesor suyo al ministro del Ejército, Hideki Tōjō, representante de la línea dura."
"El altanero tono de la nota de Hull del 26 de noviembre, en la que pedía la retirada del Japón de todas sus tropas de China, fue un golpe final a los moderados del gobierno del Japón, que aún abrigaban la esperanza de celebrar negociaciones diplomáticas."
"En aquel momento, muchos políticos japoneses se convencieron de que los EE.UU. no estaban dispuestos a escucharlos de verdad."
"Al final, en nombre de la salvación de Asia para todos los asiáticos respecto de lo que se consideraba una arrogancia occidental, el gobierno se unió para iniciar la guerra."
"El 1 de diciembre, se decidió que la guerra comenzaría al cabo de seis días."
Hubo razones históricas legítimas para que el Japón se sintiera humillado en vísperas de la guerra.
La diplomacia de la cañonera a consecuencia de la cual se abrió el Japón y los tratados desiguales de mediados del siglo XIX sólo fueron el principio.
"De forma más inmediata, la Gran Depresión y la posterior compartimentación del mundo en bloques económicos también redundaron en provecho de los ya poderosos."
"Junto con las penalidades económicas del período de entreguerras, en los EE.UU. hubo casos de prejuicio racial encaminados a prevenir la inmigración japonesa."
"Unidas por esa larga y humillante sensación de exclusión, las autoridades japonesas, fueran cuales fuesen sus diferencias, avanzó renqueantes hasta el momento de adoptar la decisión del 1 de diciembre de ir a la guerra."
"Con casi 70 años de apreciación retrospectiva, Pearl Harbour debe ofrecer algunas enseñanzas para la política exterior de los EE.UU. en la actualidad."
"Pese a las evidentes diferencias entre Pearl Harbour y la reciente táctica terrorista de los islamistas, ambos cosas revelan el deseo común de unos autoproclamados Davids de derribar a sus Goliats en una batalla claramente desigual."
Esos Davids dependen de las tecnologías occidentales para superar los desequilibrios de poder y los impulsa una sensación de humillación real o imaginada.
"Pero, por fuertes que sean e históricamente justificados que estén esos agravios, se debe condenar a quienes recurren a tácticas asesinas."
"Sin embargo, la altanería y las palabras duras no son por sí solas una respuesta adecuada, pues esa actitud humilla aún más a quienes ya se sienten humillados y enemista con quienes, de lo contrario, podrían hablar con voz más moderada."
"Con el terrorismo la diplomacia deja de funcionar, pero puede ayudar a prevenirlo, mediante actitudes cuidadosas con Estados potencialmente hostiles."
"En un momento en que hay mayores esperanzas mundiales de que se inicie una nueva política exterior de los EE.UU., resulta decisivo no sólo recordar, sino también entender el ataque de Pearl Harbour."
Elecciones globales en EE. UU.
"NUEVA YORK – La mayoría de los habitantes del mundo no podrán votar en las próximas elecciones presidenciales estadounidenses, aún cuando su resultado pone mucho en juego para ellos."
"Por abrumadora mayoría, los ciudadanos de otros países prefieren la reelección de Barack Obama a una victoria de su retador, Mitt Romney."
Y tienen buenos motivos para ello.
"En términos económicos, los efectos de las políticas de Romney, que crearán una sociedad más desigual y dividida, no se sentirán directamente en el extranjero."
"Pero en el pasado, para bien y para mal, otros a menudo han seguido el ejemplo estadounidense."
Muchos gobiernos adoptaron rápidamente el mantra de Ronald Reagan sobre los mercados desregulados –fueron políticas que eventualmente desembocaron en la peor recesión mundial desde la década de 1930.
"Otros países que siguieron el liderazgo estadounidense han experimentado crecientes desigualdades –más dinero para los ricos, menos para los pobres, y el debilitamiento de la clase media."
"Las políticas contractivas propuestas por Romney –en un intento prematuro para reducir los déficits cuando la economía estadounidense es aún frágil– casi seguramente debilitarán el ya anémico crecimiento de EE.&nbsp;UU. y, si la crisis del euro empeora, podrían producir otra recepción."
"En ese punto, con una reducción de la demanda estadounidense, el resto del mundo sí sentiría en forma bastante directa los efectos económicos de una presidencia de Romney."
"Eso trae a colación la cuestión de la globalización, que conlleva acciones concertadas en muchos frentes por parte de la comunidad internacional."
"Pero no se avanza sobre lo necesario para el comercio, las finanzas, el cambio climático, y una gran cantidad de áreas adicionales."
Son muchos quienes atribuyen parcialmente estos fracasos a la falta de liderazgo estadounidense.
"Pero, si bien Romney puede bravuconear y mostrar una fuerte retórica, es poco probable que otros líderes mundiales lo sigan, porque consideran (y para mí están en lo correcto) que conducirá a los EE.&nbsp;UU. –y a ellos– en la dirección equivocada."
"El «excepcionalismo» estadounidense puede venderse bien en casa, pero cotiza mal en el extranjero."
"La guerra en Irak del presidente George W. Bush –posiblemente una violación del derecho internacional– demostró que, aún cuando el gasto militar estadounidense equivale casi al de todo el resto del mundo combinado, EE. UU. no logró pacificar a un país con menos del 10% de su población y el 1% de su PBI."
"Más aún, resultó que el capitalismo al estilo estadounidense no fue ni eficiente ni estable."
"Cuando el ingreso de la mayoría de los estadounidenses se estancó durante una década y media, resultó claro que el modelo económico estadounidense no entregaba a la mayoría de los ciudadanos lo señalado por los datos oficiales de PBI."
"De hecho, el modelo estalló incluso antes de que Bush terminara su mandato."
"Junto con los abusos a los derechos humanos bajo su presidencia, la Gran Recesión –la consecuencia predecible (y predicha) de sus políticas económicas– debilitó tanto el poder de persuasión estadounidense como lo hicieron las guerras en Irak y Afganistán con su poder militar."
"En términos de valores –a saber, los valores de Romney y su compañero de fórmula, Paul Ryan– las cosas no pintan mucho mejor."
"Por ejemplo, todos los países avanzados reconocen el derecho a una atención sanitaria asequible, y la Ley de Cuidado de Salud Asequible propuesta por Obama representa un paso significativo en esa dirección."
Pero Romney ha criticado este esfuerzo y no ha ofrecido nada en su lugar.
Estados Unidos se distinguió y por estar entre los países avanzados con menos igualdad de oportunidades para sus ciudadanos.
"Y los dramáticos recortes presupuestarios de Romney, dirigidos a los pobres y la clase media, limitarán aún más la movilidad social."
"Al mismo tiempo, ampliará el sector militar, destinará más dinero a armas que no funcionan contra enemigos que no existen, enriqueciendo a los contratistas militares como Halliburton a costas de la tan necesaria inversión en infraestructura y educación."
"Si bien Bush no se postula, Romney no se ha distanciado verdaderamente de las políticas de su presidencia."
"Por el contrario, su campaña ha incluido a los mismos asesores, la misma devoción por un mayor gasto militar, igual creencia en que los recortes impositivos a los ricos son la solución a todos los problemas económicos, y la misma matemática borrosa en sus presupuestos."
"Consideren, por ejemplo, las tres cuestiones centrales de la agenda global que mencionamos antes: cambio climático, regulación financiera y comercio."
"Romney ha mantenido silencio sobre la primera, y muchos en su partido son «negadores climáticos»."
El mundo no puede esperar un genuino liderazgo de Romney en ese tema.
"Respecto a la regulación financiera, si bien la reciente crisis ha resaltado la necesidad de reglas más estrictas, ha sido difícil lograr acuerdos sobre muchos temas, en especial porque la administración de Obama está demasiado próxima al sector financiero."
"Con Romney, sin embargo, no habría distancia en absoluto: metafóricamente hablando, él es el sector financiero."
"Un problema financiero sobre el que hay acuerdo global es la necesidad de cerrar los paraísos bancarios, que existen principalmente para eludir y evadir impuestos, lavar dinero, y facilitar la corrupción."
El dinero no viaja a las Islas Caimán porque el sol lo hace crecer más rápido; ese dinero prospera a la sombra.
"Pero, ante la falta de arrepentimiento por parte de Romney sobre su propio uso de los bancos en las Islas Caimán, es poco probable que veamos progresos incluso en esta área."
"Sobre el comercio, Romney promete lanzar una guerra comercial contra China y declarar a ese país un manipulador cambiario desde el primer día –una promesa que le deja poca capacidad de maniobra."
"Se rehúsa a notar la importante apreciación en términos reales del yuan en los últimos años o aceptar que, si bien las variaciones en la tasa de cambio de China pueden afectar el déficit comercial bilateral, lo importante para Estados Unidos es el déficit comercial multilateral."
"Un yuan más fuerte simplemente implicará que EE.&nbsp;UU. cambie a China por nuevos productores de textiles, indumentaria y otros bienes a bajo costo."
La ironía –que pasa inadvertida a Romney– es que otros países acusan a EE.&nbsp;UU. de manipulación cambiaria.
"Después de todo, uno de los principales beneficios de la política de «flexibilización cuantitativa» de la Reserva Federal –tal vez el único canal con efecto significativo sobre la economía real– se deriva de la depreciación del dólar estadounidense."
Hay mucho en juego para el mundo en la elección estadounidense.
"Desafortunadamente, la mayoría de los afectados –casi todo el mundo– no podrán influir sobre el resultado."
El grito de guerra de los no oprimido
TEL AVIV – A nadie debe extrañar que el reciente referéndum de Escocia sobre la independencia dejara intacto al Reino Unido.
"En el pasado, las regiones o comunidades han logrado la condición de Estados casi exclusivamente después de una lucha contra el sometimiento y la opresión coloniales, galvanizadas por el recurso a una identidad religiosa, cultural o étnica distintiva."
"Las quejas sobre la dinámica económica, las políticas sociales o las ineficiencias en la gestión de los asuntos públicos –la base de la campaña por el “sí” en Escocia– no son los cris de coeur de un movimiento por la independencia logrado."
Es una mala noticia para los secesionistas de cualquier parte de Occidente.
"Naturalmente, el nacionalismo tecnocrático de Escocia tenía sentido."
"Como reconoció el dirigente de dicho movimiento, Alex Salmond, en un documento de consulta de 2012, “Escocia no está oprimida y no necesitamos ser liberados”."
La lucha por la independencia –explicaba– iba encaminada a crear el tipo de estructuras económicas y administrativas que permitieran a Escocia realizar su potencial.
"Los partidarios del “sí” esperaban conseguir apoyos con una concepción utópica de una Escocia independiente que incluía la adhesión a la Unión Europea y a la OTAN, una unión monetaria con Inglaterra, pero no una unión fiscal, unos mejores servicios públicos y prestaciones sociales y unos impuestos menores."
"Dicho de otro modo, Escocia tendría todo lo que tiene ahora, pero mejor, y con sus propias condiciones."
"No cabe duda de que esa concepción atraía a muchos escoceses, pero demostró ser en gran medida menos convincente que las hipótesis económicas catastróficas planteadas por sus oponentes unionistas, incluidos el ex Presidente de la Reserva Federal de los Estados Unidos Alan Greenspan, el ex Presidente del Banco Mundial Robert Zoellick y el ministro de Hacienda, George Osborne."
"Dicho de otro modo, los votos de muchas personas se debieron a la aversión al riesgo, al miedo y a la intimidación, en lugar de a la esperanza, la pasión o un apego emocional profundo a una identidad común."
"Contrasta de forma muy marcada con las motivaciones patrocinadas por los nobles de Escocia en el siglo XIV, cuando consiguieron preservar la independencia de su país respecto del gobierno inglés."
"“La verdad es que no luchamos por la gloria ni la riqueza ni los honores”, declararon, “sino por la libertad solamente, que ningún hombre honrado cede salvo con su propia vida”."
"En realidad, si se hubiera incluido en la votación la desesperada oferta hecha en el último minuto por la clase dirigente de Westminster de conceder a Escocia más competencias sobre impuestos, gasto y asistencia social, la victoria de los partidarios del “no” podría haber sido aún más resonante."
Los movimientos nacionales impulsados por una misión histórica o la aspiración inquebrantable a afirmar la identidad de un grupo contra una potencia dominante normalmente no sucumben ante las consideraciones económicas y un señuelo económico en el último minuto.
"No otro que el fundador de la derecha fundamentalista sionista, Ze’ev Jabotinsky, fue quien advirtió en 1924 contra “la ingenua suposición de que la aspiración de los palestinos... vaya a quedar paralizada mediante subvenciones, ventajas económicas o soborno”."
"Como reconocía que su “patriotismo natural es puro y noble”, sabía que no se podía “comprarlos”."
Ahora Salmond probablemente esté replanteándose su exclusión de la política de identidad nativista.
"Lo que Edmund Burke calificó de apego de un grupo a “las posadas y los lugares en que descansa el espíritu humano”, es decir, los lazos étnicos, religiosos y comunitarios, habría sido una fuerza movilizadora mucho más potente para un movimiento de independencia."
Los partidarios del “sí” no habrían tenido que ir lejos a buscar inspiración.
"James Joyce, quien no estuvo exento de rastros del nacionalismo irlandés, escribió que “la nacionalidad, la lengua [y] la religión” son las “redes” en las que “nace un hombre”."
"De forma similar, George Orwell distinguió entre nacionalismo celta y anglofobia y declaró que el primero es la fe “en la grandeza pasada y la fuerza de los pueblos celtas”."
"Cierto es que las grandes lumbreras de Escocia en la época de la Ilustración, como, por ejemplo, David Hume, Adam Smith e incluso el poeta nacional, Robert Burns, fueron, todos ellos, partidarios fervientes de la “britanidad”, sea cual fuere actualmente el significado de ésta."
"Sin embargo, una campaña basada en la identidad podría haber recurrido al legado del Renacimiento Escocés de mediados del siglo XX o al Resurgimiento Celta y los movimientos del Crepúsculo Celta, que despertaron un espíritu de nacionalismo cultural entre los escoceses de finales del siglo XIX."
"En el período inmediatamente anterior al referéndum, el movimiento pro independencia de Escocia llegó a ser un importante punto de referencia para los catalanes y los vascos en España, los flamencos en Bélgica, las regiones del Véneto y del Tirol del Sur en Italia, los corsos y los bretones en Francia y los seccesionistas del Quebec."
Todo ellos abrigaban la esperanza de que Escocia preparara el terreno para la ruptura pacifica de sus propios Estados.
"Con la derrota del movimiento por la independencia de Escocia –por no hablar del contundente rechazo del mayor partido separatista de esa provincia en las elecciones del pasado mes de abril–, esa esperanza puede estar menguando y con razón."
"Hay pocos precedentes históricos de ruptura pacifica de un Estado, con una excepción como la de la división consensuada de Checoslovaquia en 1993, que se produjo en unas circunstancias excepcionales."
Es mucho más probable que un Estado vaya a la guerra para defender su unidad.
"Los Estados Unidos y España lo hicieron en sus guerras civiles y la España actual haría todo lo posible para impedir un referéndum en Cataluña o en el País Vasco, por no hablar de la independencia."
Los grupos nacionalistas en las democracias occidentales no son pueblos subyugados.
"El suyo es un nacionalismo de pueblos libres y liberados, que puede esperar los acuerdos de traspasos de competencias más generosos posibles para proteger sus legados singulares y abordar sus reivindicaciones."
"Y tal vez sea ésa la razón por la que disposiciones federales como las de Australia y del Canadá –esencialmente, lo que Westminster ofreció a regañadientes a Escocia– podrían ser su mejor opción."
Que viva la desaceleración de China
NEW HAVEN – El crecimiento anual del PIB chino de 7.7% durante el primer trimestre de este año fue inferior a lo que muchos preveían.
"Si bien los datos no son dramáticos con respecto a las previsiones generales de un crecimiento de 8.2%, muchos analistas (me incluyo) pronosticábamos una recuperación por segundo trimestre consecutivo de la desaceleración que parecía haber acabado en el tercer trimestre de 2012."
"En todo el mundo, los que mantienen dudas sobre el desempeño de China rápidamente aprovecharon los datos para expresar sus temores de una paralización e incluso de una recaída."
"Aunque en realidad un menor crecimiento del PIB es bueno para China, siempre que refleje la transformación estructural desde hace tiempo esperada de la economía más dinámica del mundo."
Las líneas generales de esta transformación se conocen muy bien –un cambio del modelo de crecimiento encabezado por las exportaciones e inversiones hacia una estructura económica que se basa más en el consumo privado interno.
Pero lo que se conoce menos es el hecho de que una China reequilibrada tendrá una tasa de crecimiento menor –cuyas primeras señales pueden ya ser evidentes.
"Una China reequilibrada puede generar un crecimiento más lento por una razón muy sencilla: al apoyarse más en una demanda de consumo encabezada por los servicios, el nuevo modelo chino adoptará una receta de crecimiento de mano de obra intensiva."
Las cifras parecen confirmarlo.
El sector servicios chino necesita más o menos 35% más de empleos por unidad de PIB que en los sectores de manufactura y construcción –los principales motores del viejo modelo.
Esa cifra tiene implicaciones potencialmente importantes porque significa que China podría crecer a una tasa anual del 7-8% y alcanzar de cualquier modo sus objetivos con respecto al empleo y la reducción de la pobreza.
China ha tenido dificultades para lograr estos objetivos cuando su crecimiento ha sido inferior al 10% porque el viejo modelo no estaba generando suficientes empleos por unidad de producción.
"A medida que las manufacturas chinas avanzaban en la cadena de valor, las empresas sustituían cada vez más a los trabajadores por máquinas que integraban las últimas tecnologías."
"En consecuencia, su modelo económico generó una dinámica de crecimiento de uso intensivo de capital y ahorro de mano de obra."
"Por un lado, esto tiene sentido."
La sustitución de mano de obra por capital está al centro de las estrategias de productividad moderna en las economías basadas en la manufactura.
"No obstante, dejó a China en un bache profundo: cada vez más ineficiente en cuanto a empleos por unidad de producción, necesitaba más unidades de producción para absorber el excedente de mano de obra."
"En última instancia, esto resultó ser más un problema que una solución."
"El viejo modelo de manufactura, que generó un aumento récord del ingreso per cápita de veinte veces en comparación con los años noventa, también sentó las bases de un consumo excesivo de recursos y deterioro ambiental."
"El crecimiento encabezado por los servicios es en muchos sentidos el antídoto al “modelo de crecimiento inestable, desequilibrado, descoordinado y, a final de cuentas, insostenible” que el ex primer ministro, Wen Jiabao, criticó en 2007."
"Con todo, el sector servicios ofrece más que una vía de crecimiento de mano de obra intensiva."
"Si se le compara con el sector de manufacturas, los servicios tienen una menor huella de carbono y de recursos."
Un modelo encabezado por los servicios representa una alternativa a China que respeta el medio ambiente y en última instancia una estructura económica más sostenible.
"Por supuesto, es prematuro concluir que una transformación hacia un crecimiento más lento encabezada por los servicios esté por comenzar."
"Los datos más recientes dan señales en ese sentido, pues reflejan que el sector terciario (servicios) crece a una tasa anual de 8.3% en el primer trimestre de este año –el tercer trimestre consecutivo de aceleración y medio punto porcentual más rápido que el crecimiento de 7.8% del primer trimestre que registró el sector secundario (manufactura y construcción)."
Pero para confirmar un viraje tan importante en la estructura subyacente de la economía china se necesitarán más que unos cuantos trimestres de datos moderadamente alentadores.
No sorprende que los escépticos sobre el desempeño chino estén dando otro sentido a los datos más recientes de crecimiento.
"Ahora una de las principales inquietudes es una burbuja de crédito inducida por la banca paralela, lo que refuerza las preocupaciones que existen desde hace tiempo de que China caiga en la temida “trampa del ingreso medio” – una caída sostenida del crecimiento que ha atrapado a la mayoría de las economías emergentes de alto crecimiento en el punto en el que se encuentra China actualmente."
China difícilmente es inmune a tal posibilidad.
"Sin embargo, es poco probable que suceda si el país logra llevar a cabo el reequilibrio encabezado por los servicios dirigido al consumo que sigue siendo la iniciativa estratégica central de su actual (12o) Plan Quinquenal."
La trampa del ingreso medio atrapa invariablemente a aquellas economías emergentes que se aferran a los modelos de desarrollo de primera fase durante demasiado tiempo.
"En el caso de China, el mayor riesgo es persistir en la gastada receta de crecimiento desequilibrado basado en las manufacturas y la construcción que ha creado serios problemas de sostenibilidad."
"Si China no logra reequilibrarse, la débil demanda externa de un mundo golpeado por la crisis seguirá perjudicando a su sistema exportador, lo que la obligará a apostar por un modelo impulsado por el crédito y la inversión – lo que efectivamente significará aumentar el crecimiento intensivo en recursos y perjudicial para el medio ambiente."
"No obstante, confío en que los nuevos líderes de China actuarán con rapidez para aplicar su nuevo modelo."
No hay alternativas viables.
Ni a los mercados financieros ni a las economías desarrolladas ávidas de crecimiento les agrada el ritmo natural más lento que probablemente experimentará una economía China reequilibrada.
"Las industrias de recursos – en efecto, las economías basadas en recursos como Australia, Canadá, Brasil y Rusia – se han vuelto adictas al viejo modelo de hipercrecimiento insostenible de China."
"No obstante, este país sabe que es tiempo de abandonar ese peligroso hábito."
El crecimiento encabezado por el consumo en China planteará un problema distinto para los Estados Unidos.
"Después de todo, un consumo privado más elevado supone el fin del excedente de ahorro de China – y, por lo tanto, del aparentemente reciclamiento sin fin de ese excedente en activos basados en dólares como los bonos del Tesoro estadounidense."
¿Quién financiará entonces el déficit de los Estados Unidos – y en qué condiciones?
"Del mismo modo que China debe adoptar un crecimiento más lento como consecuencia natural de su imperativo de reequilibrio, el resto del mundo debe pensar en cómo le hará frente cuando lo haga."
Razones por las que pequeños auges causan grandes crisi
"BERKELEY – Para ser una burbuja, no fue muy grande."
"De 2002 a 2006, la proporción de la economía americana dedicada a la construcción de viviendas aumentó en 1,2 puntos porcentuales del PIB por encima de su anterior tendencia de valor, antes de desplomarse cuando los Estados Unidos entraron en la mayor crisis económica en casi un siglo."
"Según mis cálculos aproximados, el exceso de inversión en el sector de la vivienda durante ese período ascendió en total a unos 500.000 millones de dólares: desde cualquier punto de vista, una pequeña fracción de la economía mundial en el momento del desplome."
"Sin embargo, los daños resultantes han sido enormes."
"Las economías de Europa y Norteamérica se han contraído un seis por ciento, aproximadamente, respecto de lo que habría sido de esperar, en caso de que no hubiera habido crisis."
"Dicho de otro modo, una cantidad relativamente pequeña de exceso de inversión fue la causante de una pérdida de producción de 1,8 billones de dólares al año."
"Como ese desfase no da señales de colmarse y teniendo en cuenta las tasas de crecimiento y los rendimientos del capital, yo calculo que la pérdida total de producción llegará a ser de casi 3.000 billones de dólares."
Por cada dólar de exceso de inversión en el mercado de la vivienda la economía mundial habrá sufrido unas pérdidas de 6.000 dólares.
¿Cómo puede ser?
Es importante observar que no todas las recesiones causan tanto sufrimiento.
"Los golpes financieros de 1987, 1991, 1997, 1998 y 2001 (cuando se perdieron unos cuatro billones de dólares de exceso de inversión cuando estalló la burbuja de las punto.com) tuvieron pocas repercusiones en la economía real más amplia."
"La razón por la que esta vez ha sido diferente podemos verla en un estudio recién publicado por Òscar Jordà, Moritz Schularick y Alan M. Taylor."
Los autores muestran que los grandes auges crediticios pueden empeorar en gran medida el daño causado por el desplome de una burbuja financiera.
"Históricamente, cuando una recesión es causada por el desplome de una burbuja financiera que no fue alimentada por un auge crediticio, la economía pierde entre un 1 y un 1,5 por ciento, aproximadamente, de lo que, de lo contrario, habría representado cinco años después del comienzo de la contracción."
"Sin embargo, cuando interviene un auge crediticio, el daño es mucho mayor."
"Cuando la burbuja es de los precios de las acciones, la pérdida de resultados de la economía asciende al cuatro por ciento menos de lo que sería de esperar, por término medio, cinco años después y nada menos que el nueve por ciento cuando la burbuja es del mercado de la vivienda."
"En vista de esas conclusiones, está claro que el sufrimiento habido desde el comienzo de la crisis económica no difiere demasiado de la experiencia histórica."
"Para muchos economistas, las recesiones son una parte inevitable del ciclo económico: el bajón que necesariamente sigue, como una resaca, a todo auge."
"Sin embargo, John Maynard Keynes se apresuró a desechar esa opinión."
"“Parece una imbecilidad extraordinaria que ese maravilloso arranque de energía productiva haya de ser el preludio de un empobrecimiento y una depresión”, escribió Keynes en 1931, después de que el auge del decenio de 1920 hubiera dado paso a la Gran Depresión."
"“Creo que la explicación de las actuales pérdidas económicas, de la reducción de la producción y del desempleo que necesariamente se sigue no radica en el alto nivel de inversión que hubo hasta la primavera de 1929, sino en el cese posterior de dicha inversión”."
"Unos años después, Keynes propuso una solución para el problema."
"En su Teoría general del empleo, el interés y el dinero, Keynes explicó cómo se crean los auges cuando “inversiones que tendrán, en realidad, un rendimiento de dos por ciento –pongamos por caso– en condiciones de pleno empleo se hacen con la previsión de un rendimiento de seis por ciento –pongamos por caso– y así se valoran consiguientemente”."
"En una recesión, el problema es lo contrario."
De las inversiones que rendirían un dos por ciento se “espera que rindan menos que nada”.
"El resultado es una profecía que entraña su propio cumplimiento, en la que el elevado desempleo hace, en efecto, que los rendimientos de esas inversiones sean menores de cero."
"“Se llega a una situación en la que hay escasez de viviendas”, escribió Keynes, “pero, aun así, nadie puede permitirse el lujo de vivir en las casas que hay”."
"Su solución era sencilla: “El remedio idóneo para el ciclo comercial no estriba en abolir los auges y, por tanto, mantenernos permanentemente en una semicrisis, sino en abolir las crisis y, por tanto, mantenernos permanentemente casi en un auge”."
"Para Keynes, el problema subyacente era un fallo de los cauces del crédito en la economía."
"La reacción financiera al desplome de una burbuja y la consiguiente ola de quiebras reduce el tipo natural de interés a menos de cero, aun cuando sigan existiendo muchas formas de poner a trabajar productivamente a las personas."
"Actualmente, reconocemos que unos cauces de crédito atascados pueden causar una contracción económica."
Se han propuesto comúnmente tres reacciones.
"La primera consiste en políticas fiscales expansionistas y que los gobiernos substituyan a la inversión privada cuando ésta es débil; la segunda, en un objetivo de inflación más alto, con lo que los bancos centrales disponen de un mayor margen para reaccionar ante las crisis financieras; y la tercera, en restricciones estrictas de la deuda y el apalancamiento, sobre todo en el mercado de la vivienda, para prevenir la formación de una burbuja de los precios alimentada por el crédito."
"A esas soluciones, Keynes habría añadido una cuarta, que ahora conocemos como la “opción de Greenspan”: utilizar la política monetaria para validar los precios de las acciones alcanzados en plena burbuja."
"Lamentablemente, en un mundo en el que la austeridad fiscal parece tener cautivados a los políticos y en el que un objetivo de inflación del dos por ciento parece inamovible, nuestras opciones normativas son bastante limitadas y así es, en última instancia, como un auge relativamente pequeño puede provocar un desplome tan grande."
Reequilibrar el balance estatal
"MILÁN – Hasta hace poco, se prestaba relativamente escasa atención a los balances estatales."
Se descuidaban las mediciones y los informes.
"Incluso actualmente, la atención que reciben los pasivos estatales es considerable, mientras que el interés por el lado de los activos es significativamente menor."
"En épocas anteriores, los estados poseían considerables activos industriales."
"Este modelo de «puestos de mando de la economía» fue rechazado en gran medida porque su desempeño resultó mucho peor al esperado, especialmente cuando los sectores propiedad del estado fueron protegidos contra la competencia (como era habitual)."
La eficiencia disminuyó.
"Pero, más importante aún, la ausencia de ingresos y salidas de empresas, un ingrediente clave para la innovación, llevó a que con el tiempo se perdiera dinamismo y aumentaran las pérdidas."
Las falencias del modelo condujeron a la privatización en muchos países desarrollados y en desarrollo.
"En Europa, la privatización fue vista como un paso clave en el proceso de integración."
"La teoría, en Europa y otras partes, fue que los estados no podían ser propietarios imparciales de activos industriales."
"Mediante la regulación, los concursos públicos y subsidios ocultos, favorecerían sus propios activos."
"Por supuesto, la propiedad estatal no es la única forma de obstaculizar la eficiencia y el dinamismo."
"La normativa en muchos países, desde Japón a Italia, crea sectores protegidos de la competencia, con efectos perjudiciales para la productividad."
"Este patrón es especialmente marcado en el sector de los no transables (que constituye dos tercios de la economía), donde la disciplina por la competencia extranjera está, por definición, ausente."
"Incluso en este caso, los competidores locales con base en el exterior podrían mejorar el desempeño."
"Es importante que se ahora preste más atención a los pasivos públicos –no solo a la creciente deuda soberana, sino también a pasivos mayores que no generan deuda, incorporados en los programas de seguridad social."
"Una combinación de modelos defectuosos de crecimiento, mayor longevidad y aumentos no previstos de los costos (como la atención sanitaria en EE.&amp; UU.) han causado el estallido de los pasivos de más largo plazo."
"Limitar la deuda y otros pasivos ha reducido sustancialmente el alcance de los gobiernos para mantener la demanda frente a severos shocks externos negativos, reduciendo así su capacidad para ganar tiempo para los ajustes estructurales en el sector privado."
"Por ahora, la inversión para pasar a un patrón de crecimiento y empleo sostenibles se ha visto afectada por un efecto de desplazamiento."
"Convertir el consumo en inversión mediante aumentos impositivos es posible, pero demasiado problemático en términos políticos. La distribución de la carga tributaria suele conducir a puntos muertos e inacción."
"Mientras tanto, los activos en los balances de los estados permanecen en gran medida invisibles."
"Los estados poseen tierra, derechos sobre los minerales, e infraestructura."
Algunos tienen fondos soberanos de inversión.
"Muchos cuentan con fondos públicos de pensiones de magnitud considerable, compuestos por carteras diversificadas de activos."
"Esos activos están, de alguna manera, reservados –hay derechos sobre ellos en forma de pasivos, que han aumentado a medida que disminuyen los rendimientos de los activos ajustados por riesgo esperado; pero representan un financiamiento parcial de los pasivos públicos y son un elemento de capacidad de recuperación."
"Por el contrario, en China, el lado de los activos del balance es muy amplio: tierras, reservas en divisas por $3,5 billones, y cerca del 85&amp; % del control sobre las empresas estatales, que generan aproximadamente el 40&amp; % del producto."
Esta configuración del balance ha ayudado a China a responder a shocks y a mantener elevados niveles de inversión en el sector público.
"El lado de los pasivos aumentará a medida que crezca el seguro social –pero lentamente, por el temor a subestimar los pasivos que se creen."
"En el mejor de los casos –en ausencia de una brusca caída de los activos financieros que acelere una caída económica, un repentino colapso de un defectuoso modelo de crecimiento, o incluso rápidos aumentos de los pasivos asociados con cambios demográficos o con la tecnología para la atención sanitaria– puede tener sentido enfocarse solo en controlar los pasivos."
Pero el escenario del mejor de los casos proporciona un marco pobre para las políticas en nuestro mundo imperfecto.
"De hecho, los estados deben ocuparse continuamente de un amplio rango de fallas o limitaciones del mercado: patrones de crecimiento insostenibles y miopía regulatoria; problemas distributivos asociados con la evolución de la tecnología y la globalización; una acelerada concentración del ingreso nacional; y grandes transiciones estructurales asociadas con shocks y tendencias seculares en la tecnología y la economía global."
"He aquí el dilema: Los gobiernos con activos considerables tienen la flexibilidad y la capacidad para actuar, pero también pueden administrar inadecuadamente sus activos en perjuicio de los mercados y el dinamismo económico."
"En China, donde el lado de los activos en el balance es grande, la estrategia de reducirlo mediante privatizaciones ha sido rechazada en gran medida, al menos por ahora."
La pérdida de capacidad de recuperación sería excesiva.
"Eso nos lleva al desafío de la gestión eficaz de los activos públicos –una gestión que promueve la eficiencia del mercado y la innovación, en vez de impedirlas."
"Aquí, lo que podemos llamar el modelo de pensiones/fondos soberanos de inversión –en el cual una entidad pública mantiene y administra una cartera diversificada de activos como un inversor financiero, con deberes y un régimen de gobierno apropiadamente especificados– parece la opción adecuada."
"El lado de los activos en el balance se mantiene en conjunto, pero la gestión de los activos, en especial la diversificación de las tenencias, puede considerarse como prudente y privatizada de facto."
"Para los países desarrollados, aumentar la capacidad de recuperación y flexibilidad a lo largo del tiempo mediante la construcción de activos públicos debiera ser una prioridad de largo plazo."
"El riesgo sistémico periódico afecta a economías completas y a las finanzas públicas, no solo a los mercados financieros, y los gobiernos deben ser capaces de responder durante períodos de rápido cambio estructural."
"En la práctica, esto significa dos cosas."
"En primer lugar, una vez que se decide colectivamente sobre los niveles deseados de seguro social, los pasivos implicados deben financiarse completamente con el tiempo."
La alternativa es una mala elección sobre la distribución intergeneracional de la carga de la deuda.
"En segundo lugar, los gobiernos, como las personas, los hogares y las empresas, deben ahorrar para tiempos difíciles."
"Esto es mucho más importante en períodos –como el actual– de rápido cambio, alta volatilidad, e inestabilidad sistémica solo parcialmente predecible."
¿Por qué celebrar conversaciones con Irán?
"WASHINGTON, DC – el 12 de junio es el primer aniversario de la cuestionada reelección de Mahmoud Ahmadinejad como presidente de Irán."
"A pesar de los continuos esfuerzos de la oposición iraní para impugnar los resultados y avanzar hacia la liberalización política, Ahmadinejad y sus aliados han tenido éxito en consolidarse en el poder mediante el uso de la fuerza bruta para reprimir el movimiento reformista."
Se han desvanecido las esperanzas de que una rebelión popular pudiera derrocar el régimen.
"Mientras tanto, la crisis por el programa nuclear de Irán se está agravando."
El régimen iraní sigue desafiando los esfuerzos de la comunidad internacional para evitar que dicho país desarrolle armas nucleares.
"En respuesta, la administración del presidente estadounidense, Barack Obama, ha estado trabajando con el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para imponer sanciones económicas más severas. No obstante, Irán se acerca poco a poco al dominio del proceso de enriquecimiento de uranio para llegar al grado de pureza necesario en la producción de armas."
"Entre más cerca esté Irán de desarrollar una arma nuclear, mayor será la probabilidad de que Israel, con o sin ayuda de los Estados Unidos, pueda atacar las instalaciones nucleares de Irán."
"La intransigencia del gobierno iraní, sus esfuerzos flagrantes para engañar a los inspectores nucleares, sus llamados de odio para destruir Israel, su represión brutal de los opositores políticos –son todas buenas razones para que Obama cierre firmemente la puerta del diálogo."
"Ante el fracaso de la diplomacia para frenar las ambiciones nucleares de Irán, los críticos de la vía del compromiso afirman que es tiempo de recurrir a la coerción antes de que Irán cruce el Rubicón nuclear."
Cada vez más voces reniegan de la vía diplomática con los gobernantes de Irán e insisten en que es tiempo de que el régimen se acabe.
"Sin embargo, cerrar el diálogo con irán sería un error peligroso y apresurado."
"Como se confirma en mi nuevo libro, How Enemies Become Friends, incluso los adversarios más feroces pueden resolver sus diferencias mediante la negociación."
"Por cuatro razones de peso, los Estados Unidos y sus aliados deben mantener abierta la puerta del diálogo hasta el último momento."
"Primero, el endurecimiento de las sanciones funciona solamente como recurso diplomático y no como medida directa de coerción."
"Las nuevas sanciones sencillamente no son lo suficientemente severas como para intimidar a Irán y obligarlo a cumplir, y el Consejo de Seguridad no aprobaría sanciones más duras."
"Por consiguiente, si las sanciones más firmes resultan útiles lo serán al confrontar a Irán con un frente diplomático unido, alentando así a su gobierno a que llegue a un acuerdo con el fin de terminar con el aislamiento del país."
"Se justifican nuevas sanciones, pero sólo como complemento, no como alternativa a la diplomacia."
"Segundo, los costos de abandonar la diplomacia son tan altos que seguir por la vía del compromiso tiene sentido aunque Irán se niegue a ceder."
Abandonar el camino diplomático es dejar a la comunidad internacional con dos opciones desagradables: vivir con un Irán nuclear o lanzar un ataque militar preventivo contra las instalaciones nucleares de Irán.
"Si Irán posee el arma máxima, podría adoptar una nueva moderación en su política exterior; los Estados con armas nucleares, precisamente porque se enfrentan a la perspectiva de una represalia nuclear, históricamente han andado con precaución."
"Sin embargo, el régimen iraní no es un gobierno ordinario. Podría ser que no se adhiriera a las prácticas normales de la contención nuclear."
"Incluso si lo hace, un Irán nuclear puede desencadenar una carrera armamentista en la región y envalentonar a un gobierno iraní que actualmente apoya a movimientos extremistas en todo Medio Oriente."
"Un paraguas de seguridad estadounidense sobre el Golfo Pérsico e Israel podría calmar los nervios, pero poco lograría para contrarrestar el creciente apoyo iraní a los radicales islámicos."
Un ataque militar probablemente tendría peores consecuencias.
"Incluso si el ataque fuera un éxito a nivel operativo, solamente retrasaría el programa nuclear de Irán durante varios años –mientras que daría al régimen un nuevo incentivo para obtener un elemento de disuasión nuclear y construir instalaciones nucleares más escondidas y mejor defendidas."
"En respuesta a un ataque, Irán bien podría tratar de obstaculizar la navegación en el Golfo Pérsico, lo que podría desencadenar potencialmente la escasez de petróleo y un fuerte aumento de los precios."
"Irán también podría intensificar esfuerzos para financiar y armar insurgentes en Irak y Afganistán, poniendo en peligro a los dos países."
"Además, podría lanzar ataques contra objetivos israelíes, europeos y estadounidenses a nivel global."
Tales perspectivas hacen que la diplomacia continua sea casi obligatoria por pocas que sean las posibilidades de éxito.
La tercera razón para continuar el diálogo es que las disputas internas entre facciones y las intrigas políticas dentro del régimen iraní contribuyen considerablemente a la inestabilidad política.
"Es cierto que la agitación en Teherán hace que la política exterior de Irán sea inconstante, lo que justifica la cautela en cuanto a las perspectivas de un avance diplomático significativo."
"Sin embargo, las maniobras internas por el poder también significan que podría darse un alineamiento de coalición que favorezca un acuerdo negociado."
"Después de todo, el mismo Ahmadinejad, expresó a finales del año pasado entusiasmo respecto a una propuesta occidental para salir del atolladero mediante la exportación del uranio de Irán para ser procesado en el exterior, pero poco después cambió de parecer. Luego, el mes pasado, volvió a cambiar de opinión al trabajar con Brasil y Turquía para redactar una versión suavizada de la propuesta original."
"Ahmadinejad puede estar maniobrando, pero sus métodos veleidosos hacen posible que para él pueda resultar ventajoso políticamente llegar a un acuerdo serio sobre la cuestión nuclear. Por si las dudas, la puerta diplomática debe dejarse entreabierta."
"Por último, aunque persista el estancamiento sobre la cuestión del enriquecimiento del uranio de Irán, un diálogo continuo podría ofrecer un medio indirecto de llegar a un acuerdo sobre el tema nuclear."
Las conversaciones con los Estados Unidos se podrían centrar en áreas como Irak y Afganistán en las que las dos partes tienen ciertos intereses comunes.
"Por ejemplo, esfuerzos conjuntos para combatir el tráfico de drogas en Afganistán podrían ayudar a diluir el antagonismo y la desconfianza mutuos que contribuyen al estancamiento en la cuestión nuclear."
A Irán le siguen faltando varios años para desarrollar la tecnología necesaria para fabricar armas nucleares lo cual hace ganar tiempo para buscar esas aperturas diplomáticas.
"Puesto que Irán despreció las ofertas de Obama para llegar a un acuerdo, resulta tentador para la administración estadounidense dar la espalda al diálogo."
"Sin embargo, es demasiado lo que está en juego como para abandonarlo."
"Incluso ahora que se están preparando nuevas sanciones, el diálogo sigue ofreciendo las mejores perspectivas para resolver pacíficamente lo que puede ser la disputa más peligrosa en el mundo."
¿Por qué hay que centrarse en los bancos grandes?
LONDRES – Parecía que en la efervescencia de la crisis financiera se había forjado un nuevo modelo de gobernanza global.
"Sin embargo, ahora que las cosas se están enfriando están surgiendo perspectivas diferentes sobre la regulación bancaria en ambos lados del Atlántico."
En Europa se ha hecho hincapié en la regulación de los mercados financieros a fin de moderar crisis futuras.
"Según lo que se argumenta, los errores de crédito se cometen durante la expansión, no durante el colapso."
"Por consiguiente, un mejor diseño de la política monetaria y del marco regulatorio durante los años de expansión podría limitar la magnitud de cualquier crisis."
"En contraste, en los Estados Unidos el énfasis se ha puesto en encontrar formas favorables a los mercados para contener las repercusiones de las quiebras bancarias."
"Los debates sobre política en ese país muestran una mayor inquietud por asegurarse de que nunca habrá bancos “demasiado grandes como para quebrar”; que los inversionistas privados, y no los contribuyentes, mantengan “el capital contingente” que pueda convertirse en capital líquido si ocurre un colapso; y que mejore el funcionamiento de los mercados extrabursátiles recurriendo más a las operaciones, liquidaciones y compensaciones centralizadas."
El punto principal en que coinciden los enfoques estadounidense y europeo son los bancos más importantes.
"Esta convergencia tiene menos que ver con la idea de regular el tamaño o función de los bancos, que con la necesidad común de obtener aprobación política y recaudar más ingresos fiscales."
"Las hojas de balance de los bancos son sistemáticamente peligrosas cuando presentan un apalancamiento excesivo, y la política fiscal o regulatoria debe abordar esta situación mediante reservas de liquidez y coeficientes de apalancamiento."
"Después de todo, lo que importa es el contagio de las crisis financieras y no el tamaño de los bancos."
"Cualquier lista que se hubiera imaginado en 2006 de las instituciones que eran “demasiado grandes como para quebrar” no habría incluido a Northern Rock, Bradford &amp;"
"Bingley, IKB, Bear Sterns, o incluso a Lehman Brothers."
"Los bancos dan créditos a los bancos, así que, mientras unos tienes menos liquidez que otros, todos son intrínsecamente instituciones no líquidas."
"Las pequeñas quiebras pueden originar grandes olas de pánico, lo cual quiere decir que en una crisis casi todas las instituciones son “demasiado grandes como para quebrar.”"
"La realidad es que podríamos tener una gran expansión financiera y después una crisis como la que hemos experimentado, que provocaría los mismos sufrimientos económicos, en un mundo en el que solamente hubiera bancos pequeños."
Muchas personas piensan que la idea de los banqueros de que sus instituciones son demasiado grandes como para quebrar y de que sus empleos están seguros los alienta a subestimar los riesgos que toman.
"Pero si esa idea fuera la dominante en el pensamiento de los banqueros, de cualquier manera se preocuparían por sus ahorros."
"En otras palabras, no tendrían participaciones en el capital de sus instituciones ni en los productos apalancados que vendieran."
"No obstante, sí las tenían."
"Lo que esto reveló sobre la conducta de los banqueros es que no prestaron más porque creían que podían salirse con la suya, sino porque pensaban que era seguro."
Tuvieron más de simples que de ladrones.
El motor principal del crédito y el apalancamiento excesivos es una visión errónea del riesgo que todos comparten.
"Las instituciones más arriesgadas no fueron las más grandes: instituciones como J. P. Morgan y HSBC resultaron ser más seguras que otras, y no pidieron ni necesitaron financiamiento público."
"Las que quebraron eran relativamente pequeñas, como IKB y Bear Sterns."
"A los bancos grandes les agrada la idea de que la reglamentación debería centrarse menos en el tamaño de los bancos y más en sus niveles de riesgo. Por lo tanto, proponen un enfoque ""sensible al riesgo"", entre otras cosas porque cuentan con departamentos y bases de datos de gestión de riesgos más granes, por lo que una reglamentación sensible al riesgo sería más onerosa para sus competidores pequeños."
"Sin embargo, este enfoque adolece de una falacia muy peligrosa: si las expansiones están alimentadas por una subestimación de los riesgos y se elabora una reglamentación más sensible a la estimación de esos riesgos, las expansiones serán mayores y las crisis más profundas."
"Un mejor argumento a favor de restringir el tamaño de los bancos es la influencia excesiva que tienen los bancos grandes sobre la política. En consecuencia, lo que los encargados del diseño de políticas deben buscar es una reglamentación que haga que el sistema financiero sea menos sensible, no más, a los errores en los cálculos de riesgo de los mercados."
Hay dos formas de hacer esto.
La primera es observar que este error se relaciona con el ciclo expansión-crisis.
"Las expansiones tienen características similares –crecimiento firme de las hojas de balance y el crédito de los bancos y por ende, un aumento del apalancamiento."
"Estas tendencias suponen una mayor probabilidad de que el mercado esté subestimando los riesgos, por lo que las instancias de reglamentación de los riesgos sistémicos deben elevar los requisitos de capital mínimo en cuanto las identifiquen."
"Los requisitos de capital anticíclicos casan con esta idea, y podrían utilizarse varios indicadores para calibrar el aumento de los requisitos de capital junto, tal vez, con cierta discreción."
"Hay muchas razones por las que los mercados no corrigen el error sistémico, entre ellas, que las expansiones siempre se basan en que tanto las instancias de reglamentación como los banqueros creen que ""esta vez será diferente""."
No olvidemos los ensayos que aparecieron en los informes de estabilidad de los bancos sobre la forma en que los derivados crediticios beneficiaban al sector financiero.
"La segunda forma de reducir la sensibilidad del sistema a los errores de cálculo del riesgo es limitar el flujo de los riesgos a las instituciones que tienen una capacidad estructural, y no estadística, de soportarlos."
"De esa forma, cuando se equivoquen quienes hacen los modelos tendremos menos problemas."
La mejor forma de cubrir los riesgos crediticios es mediante la diversificación con créditos no relacionados.
La mejor manera de cubrir los riesgos de liquidez es mediante la diversificación en el tiempo.
La mejor forma de cubrir los riesgos del mercado es mediante una combinación de diversificación de activos y tiempo suficiente para decidir cuándo vender.
"En el pasado, los riesgos con volatilidades de magnitudes estadísticamente similares se consideraban intercambiables y podían fluir hacia quien estuviera mejor preparado para tolerarlos."
"No obstante, si bien los bancos con financiamiento a corto plazo y muchas sucursales que den préstamos tienen una gran capacidad para tolerar riesgos crediticios, tienen una capacidad limitada para tolerar riesgos de mercado y una capacidad muy pequeña para soportar riesgos de liquidez."
"Por el otro lado, las compañías de seguros y los fondos de pensiones tienen una capacidad limitada para el riesgo crediticio, pero una capacidad mayor para los riesgos del mercado y de liquidez."
"La lección que deben aprender las instancias de reglamentación es sencilla: la capacidad para tolerar riesgos se relaciona con el vencimiento del financiamiento, no con el nombre de la institución."
El opiáceo de los mercados de Mario Draghi
"CHICAGO – Desde el punto de vista de la estabilidad europea, las elecciones italianas no podrían haber arrojado un resultado peor."
El parlamento de Italia está dividido entre tres fuerzas políticas mutuamente incompatibles y ninguna de ellas es lo suficientemente fuerte como para gobernar por sí sola.
"Peor aún, una de estas fuerzas, que ganó el 25% de los votos, es un partido populista anti-euro, mientras que otra, un grupo euroescéptico liderado por el ex primer ministro Silvio Berlusconi, recibió un respaldo cercano al 30%, lo que les dio a los partidos anti-euro una clara mayoría."
"A pesar de estos resultados alarmantes, el diferencial de tasas de interés para los bonos del gobierno italiano en relación a los bunds alemanes ha aumentado apenas 40 puntos básicos desde la elección."
"En julio de 2012, cuando un gobierno pro-europeo inclinado hacia la austeridad conducía el país, con el muy respetado economista Mario Monti a cargo, el diferencial alcanzó 536 puntos básicos."
"Hoy, sin gobierno y con pocas posibilidades de que se forme uno decente en lo inmediato, el diferencial está en 314 puntos."
¿Será que los mercados están alcistas respecto de Italia o es que han perdido su capacidad para evaluar el riesgo?
Una encuesta reciente de inversores internacionales realizada por Morgan Stanley sugiere que no están alcistas.
El 46% de los participantes dijo que el resultado más probable para Italia es una administración interina y nuevas elecciones.
"Y consideran que este resultado es el peor escenario, ya que implica una postergación en la toma de cualquier medida económica futura, una profunda incertidumbre en materia de políticas y el riesgo de un resultado electoral incluso menos favorable."
El sondeo también indicó claramente la razón por la cual el diferencial de tasas de interés para los bonos del gobierno italiano no es mucho más amplio: la percepción de un respaldo del Banco Central Europeo.
"Si bien los inversores creen que es poco probable que se utilice el respaldo, su mera existencia los disuade de apostar contra Italia."
"En otras palabras, el esquema de ""transacciones monetarias directas"" (OMT por su sigla en inglés) anunciado por el presidente del BCE, Mario Draghi, el pasado mes de julio ha servido como una ""bazooka"" proverbial -un arma tan poderosa que no es preciso utilizarla."
El entonces secretario del Tesoro de Estados Unidos Hank Paulson buscó una bazooka durante la crisis financiera de 2008.
"No lo logró, porque creía que hasta un arma falsa serviría si generaba suficiente miedo."
"Los especuladores, que no cayeron en la trampa, en repetidas ocasiones desvelaron sus verdaderas intenciones."
"Draghi, con su famosa promesa de hacer ""lo que haga falta"" para asegurar la supervivencia del euro, logró lo que no logró Paulson."
"Después de todo, controla el grifo monetario."
"Sin embargo, hasta la bazooka de Draghi es en parte engañosa."
Draghi la diseñó para aliviar al BCE de la enorme responsabilidad política de decidir cuándo salvar a un país del incumplimiento de pago.
"Por esta razón, poner en marcha el mecanismo de OMT requiere del consentimiento unánime de los gobiernos de la eurozona."
"Pero, si se necesita la bazooka, ¿qué probabilidades hay de que se la dispare antes de las elecciones alemanas de septiembre?"
"La encuesta de Morgan Stanley no respondió este interrogante, probablemente porque todos conocen la respuesta: ninguna probabilidad."
"En consecuencia, los mercados permanecen calmos porque esperan que la bazooka no sea necesaria."
"En ese caso, el hecho de que no se pueda disparar fácilmente no plantea un problema significativo."
Su presencia basta para apoyar una profecía benigna que tiende a cumplirse.
"En otras palabras, la bazooka de Draghi ha anestesiado a los mercados, afectando su capacidad para evaluar el riesgo."
"Pero como sucede con todos los anestésicos, el de Draghi no puede durar para siempre, y no lo hará."
O se repara el problema subyacente antes de que se despierte el paciente o el dolor será devastador.
Los inversores encuestados por Morgan Stanley ubican la probabilidad de una crisis renovada en Italia por debajo del 25%.
Yo creo que supera el 50%.
"Inclusive después de las elecciones de Alemania, no estoy seguro de que el gobierno esté dispuesto a respaldar un programa de rescate italiano sin pedir garantías importantes respecto de los objetivos -y hasta la composición- de la coalición gobernante de Italia."
"De hecho, la canciller de Alemania, Angela Merkel, enfrentará un serio dilema luego de su probable reelección."
"Sin una condicionalidad estricta, correría el riesgo de hacer virar el consenso doméstico en favor del ánimo euroescéptico que está surgiendo en Alemania."
"Pero, al insistir con esa condicionalidad, desataría una enorme crisis política en Europa."
"Si el gobierno alemán decide quién gobierna Italia, ¿por qué los italianos deberían preocuparse por votar?"
"La eurozona se parecerá a un protectorado alemán, más que a una unión voluntaria de países soberanos."
El contragolpe político sería enorme.
"La única esperanza es que la eurozona haga progresos contundentes en materia de establecer mecanismos de redistribución fiscal, como el seguro de desempleo europeo, antes de que se pase el efecto del anestésico de Draghi."
"De lo contrario, Europa enfrentará un despertar realmente muy desagradable."
Por qué falló el rescate a Grecia
"CAMBRIDGE – Mientras seguimos la evolución de la crisis griega, es importante comprender que el éxito de los programas de ajuste estructural requiere un fuerte compromiso del país implicado."
"Aun si se superan los obstáculos más recientes, será difícil confiar en que se implementen reformas si el pueblo griego no está convencido (como es evidente que sucedió hasta ahora)."
"Y sin ellas, difícilmente habrá estabilidad y crecimiento sostenidos para la economía griega; especialmente porque los acreedores no están dispuestos a seguir prestando a una Grecia sin reformas mucho más dinero del que se le pide pagar."
"(Como ocurrió durante la mayor parte de la crisis, aunque uno nunca se enterará de esto por la prensa mundial.)"
"La pertenencia de Grecia a la Unión Europea permite a sus acreedores ejercer considerable influencia sobre el país, pero evidentemente no tanta como para cambiar el hecho básico."
Grecia no deja de ser un país soberano.
"La “troika” de acreedores (el Fondo Monetario Internacional, el Banco Central Europeo y la Comisión Europea) no tiene sobre Grecia el tipo de influencia que, por decir algo, tenía la Corporación de Asistencia Municipal sobre la ciudad de Nueva York cuando a mediados de los setenta estuvo al borde de la bancarrota."
"Los mejores programas de ajuste estructural son aquellos en los que el gobierno del país deudor propone los cambios de políticas, y el FMI ayuda a diseñar un programa a medida y provee cobertura política para su implementación."
Imponer un plan desde afuera no sirve.
"Para que las reformas funcionen, el gobierno griego y su electorado deben creer en ellas."
La necesidad de que los países adopten como propios los programas de reforma no es novedad.
Las dificultades en la relación del FMI con Ucrania empezaron mucho antes de la última ronda de negociaciones.
"En 2013, miembros del FMI elaboraron un análisis crítico de la experiencia del organismo con aquel país, donde se concluía, en esencia, que la falta de compromiso del gobierno con el proceso de reforma era prácticamente garantía de que no funcionaría."
"Según el informe, si un gobierno no puede o no le interesa hacer los ajustes necesarios, la mejor opción es ir soltando dinero a medida que se implementen las reformas (como se está haciendo ahora en Grecia)."
"Por desgracia, en este caso ese curso de acción no fue adecuado."
"Las condiciones de reforma estructural suelen inclinar la balanza de la competencia entre facciones dentro del país (para bien o para mal), y sin voluntad local de mantener las reformas, estas no durarán mucho tiempo."
Los ideólogos de la izquierda se oponen hace tiempo a los programas de reforma estructural y acusan a los organismos de crédito internacionales como el FMI y el Banco Mundial de haber caído en manos de fundamentalistas de mercado neoliberales.
"Aunque esta crítica tiene algo de verdad, está muy sobrevaluada."
Es cierto que las reformas estructurales suelen favorecer políticas como la flexibilización del mercado laboral.
Pero no hay que cometer el error de juzgar estas intervenciones en blanco y negro.
"Romper la segmentación dual de un mercado laboral que excluye a los trabajadores jóvenes (como ocurre en gran parte del sur de Europa, incluida Italia y hasta cierto punto Francia) es muy diferente de facilitar el despido de todos por igual."
Hacer que los sistemas de pensiones sean sostenibles no implica hacerlos menos generosos.
Simplificar y hacer más equitativos los regímenes tributarios no significa subir todos los impuestos.
"Últimamente los adversarios de las reformas vienen planteando objeciones más novedosas, entre las que destaca el problema de la deflación en un contexto de tipo de interés de referencia nulo."
"Si las reformas estructurales se reducen a bajar todos los precios y salarios, entonces realmente puede ser difícil contrarrestar en lo inmediato la caída de la demanda agregada."
"Pero podría hacerse una crítica similar de cualquier otro cambio de políticas: si no está bien diseñado, será contraproducente."
La verdad es que Europa no tiene otra salida que aumentar la productividad.
Este y otros rescates fallidos nos obligan a reflexionar.
"Si un plan de rescate demanda un cambio integral del modelo económico, social y político de un país, tal vez lo mejor sea cancelar las pérdidas privadas, en vez de cubrirlas a costa del erario público."
"En casos como el de Grecia, sería mejor que los acreedores aplicaran su pasión reformista en casa a otras cuestiones, sobre todo la mejora de la regulación financiera."
La inmensa mayoría de los griegos quiere permanecer en la UE.
"En un mundo ideal, dar asistencia financiera a cambio de reformas podría ayudar a los griegos que quieren convertir su país en un estado europeo moderno."
"Pero vistas las dificultades que tuvo Grecia hasta ahora para hacer los cambios que dicho objetivo demanda, tal vez sea hora de reconsiderar por completo esta estrategia."
"En vez de seguir dando préstamos, quizá tenga más sentido dar directamente ayuda humanitaria, independientemente de que Grecia siga siendo miembro pleno o no de la eurozona."
Resistencia en los mercados de dinero
"CAMBRIDGE – Recientemente, la Comisión de Bolsa y Valores de los Estados Unidos (SEC) rechazó normas dirigidas a mejorar la seguridad de los fondos de inversión en mercados de dinero ante situaciones de crisis financieras –un rechazo que causó consternación entre los observadores y otros reguladores."
"Dados los riesgos que pueden generar los fondos de inversión en mercados de dinero para el sistema financiero global, como quedó demostrado por su rol desestabilizador durante la crisis financiera de 2008, no es difícil entender su preocupación."
"Los fondos de inversión en mercados de dinero captan los excedentes de efectivo de los inversores y con ellos adquieren pagarés a corto plazo de empresas, bancos y otras instituciones financieras."
"Son imitaciones de cuentas bancarias, ya que permiten que los inversores emitan cheques y prometan que el valor de sus inversiones se mantendrá."
"En 2012, los fondos estadounidenses de inversión «preferenciales» en mercados de dinero, que adquieren deuda bancaria y corporativa, tenían un valor aproximado de $1,5 billones."
"El dinero que fluía a través de estos fondos terminaba en muchos de los bancos más grandes del mundo, incluidos, además de los obvios candidatos estadounidenses (JP Morgan Chase, Bank of America, y Citi), algunos de los principales bancos europeos y japoneses, como Barclays, Deutsche Bank, Bank of Tokyo, Sumitomo, Credit Suisse, e ING."
Tan solo esos seis bancos internacionales daban cuenta aproximadamente del 20% del valor de los fondos de inversión en mercados de dinero preferenciales.
"Muchos lectores saben cómo funcionan los fondos de inversión en mercados de dinero: un inversor compra una acción de $1,00 del fondo XYZ, que mantiene su valor constante en $1,00 y permite al inversor creer que el dinero –invertido en un conjunto de activos seguros, aunque no siempre garantizados por el gobierno– es un depósito."
"Incluso si cae el valor del conjunto de activos, los administradores del fondo mantienen el valor de cada acción en $1,00 redondeando hacia arriba el valor real del fondo."
"Si las pérdidas del fondo son lo suficientemente grandes como para superar el redondeo y evitar que se mantenga el valor estable en $1,00, el fondo rompe la barrera del dólar, lo que en la jerga se conoce como «break the buck»."
Eso ocurrió cuando quebró Lehman Brothers en septiembre de 2008.
"El Reserve Fund, un fondo de inversión en mercados de dinero bien establecido, pero con demasiados pagarés impagos de Lehman, no fue capaz de mantener su valor."
Rompió la barrera del dólar.
"Todos los fondos de inversión en mercados de dinero fueron entonces víctimas de las sospechas de los inversores, muchos de los cuales huyeron de ellos –retirando un tercio de billón de dólares en una semana."
"Como gran parte de los activos de los fondos de inversión en mercados de dinero son pagarés de los bancos más importantes del mundo, las extracciones debilitaron al tambaleante sistema bancario mundial."
"La Reserva Federal, en pos de poner freno al creciente pánico y estabilizar los sistemas bancarios estadounidense e internacional, rápidamente garantizó el valor de todos los fondos de inversión en mercados de dinero."
"Las propuestas que rechazó la SEC buscaban fortalecer los fondos de inversión en mercados de dinero, exigiendo que cada fondo mantenga reservas de capital o deje que su valor «flote» –y no se redondee– para reflejar su verdadero riesgo subyacente."
"La propuesta hubiera también exigido que los fondos de inversión en mercados de dinero mantuvieran una fracción de algunos rescates, forzando a los inversores a asumir parte del riesgo si los fondos perdiesen su completa liquidez transaccional en caso de que sus inversiones se debilitaran."
La mayoría de los comisionados rechazó las propuestas luego de importantes cabildeos por parte del sector de los fondos mutuos de inversión.
"Si los fondos de inversión en mercados de dinero tuvieran que mantener reservas de capital, arguyeron sus representantes, se reducirían los rendimientos para los inversores y los beneficios para el propio sector."
"Y, si los inversores minoristas viesen que el valor de sus fondos de inversión en mercados de dinero estuviera por debajo de lo invertido y supieran que no recibirían todo su dinero inmediatamente, los fondos perderían atractivo."
"Los inversores podrían elegir otros lugares para sus excedentes de efectivo, como los bancos."
"Los bancos están obligados a mantener reservas y capital, y a pagar seguros por los depósitos para garantizar la devolución del dinero."
"El sector de los fondos mutuos, podemos pensar, temía que las normas de la SEC indujeran a los clientes a redirigir gran parte de su efectivo directamente hacia los bancos."
"Como resultado de la inacción de la SEC, los fondos de inversión en mercados de dinero continuarán funcionando fuera del alcance de normas similares a las bancarias sobre el capital y las reservas, aun cuando los inversores los tratan como cuentas bancarias."
"A diferencia de los bancos, sin embargo, no pagan al gobierno para asegurar a sus inversores."
"Pero la crisis financiera de 2008 mostró que, a la hora de la verdad, el gobierno funcionará como una red de seguridad para los fondos de inversión en mercados de dinero de todas maneras."
Las propuestas rechazadas constituyen entonces una buena política: debería aumentar la seguridad de los fondos de inversión en mercados de dinero –mediante requisitos de capital y restricciones a su liquidez– ya que reciben una garantía gubernamental de facto.
Su valor estable los hace parecer más seguros a los ojos de los inversores de lo que son para el sistema financiero mundial.
El rechazo de la SEC a las normas propuestas demuestra el poder del cabildeo coordinado –y que los intereses concentrados a menudo triunfan sobre los beneficios difusos.
"Típicamente, un grupo de interés hace presión en el Congreso, esgrimiendo argumentos persuasivos, contribuciones de campaña y otros apoyos; y a menudo son suficientes los miembros –o los miembros clave– que descubren el mérito del punto de vista del grupo (o al menos votan como si lo hicieran)."
"Mientras tanto, el ciudadano común no lo percibe hasta que la cuestión recibe una significativa atención por parte de los medios."
A menudo nadie cabildea a favor de la postura opuesta sobre la cuestión.
"Puede pensarse que los bancos contrarrestarían las presiones del sector de los fondos mutuos, ya que el probable efecto de obligar a los fondos de inversión en mercados de dinero a pagar más por sus costos sistémicos sería ampliar los flujos directos hacia los bancos."
"Pero la entrada de dinero a través de fondos de inversión en mercados de dinero no es tan mala para los bancos, que obtienen el efectivo sin tener que apartar reservas o pagar seguros de depósitos."
Algunos bancos pueden incluso preferir esos flujos a los depósitos directos.
"Por lo tanto, el sector de los fondos mutuos era el único en danza con los reguladores."
Los miembros de sus grupos de presión dijeron a los comisionados de la SEC que las normas actuales ya hacen todo lo posible por garantizar la seguridad; que los inversores minoristas desean un valor estable en los fondos de inversión en mercados de dinero; que el cambio sería perjudicial para todos los inversores; y que la reciente normativa Dodd-Frank de reforma financiera reduce la capacidad futura de los reguladores para rescatar a los fondos de inversión en mercados de dinero.
"Otros reguladores, así como los académicos y periodistas observaban los acontecimientos –y algunos reguladores ahora se sienten obligados a quitar a la SEC el control de las normas de seguridad para los mercados de dinero, o impulsarla a que actúe nuevamente."
"Sin participantes que apoyasen una visión alternativa con intereses financieros directos en el resultado, la decisión inicial de la SEC fue tan predecible como mala."
El siguiente paso: un acuerdo transatlántico de libre comercio
"MADRID – De acuerdo con el informe Global Trends 2030 del Consejo Nacional de Inteligencia de EEUU, de continuar las actuales tendencias, Asia puede sobrepasar a América del Norte y a Europa en poder global en no mucho tiempo."
"Tendrá más Producto Interior Bruto, más población, más gasto militar y más inversión en tecnología."
"En este contexto geopolítico, Europa y Estados Unidos se necesitan mutuamente y la cooperación entre ambos lados del Atlántico es clave."
Esa parece ser la apuesta que lanzó Hillary Clinton en el oportuno discurso que ofreció en la Brookings Institution sobre las relaciones de Estados Unidos con Europa.
"Consciente del trasvase de poder mundial y gracias a las nuevas perspectivas que ofrece la posible autosuficiencia energética, consecuencia de la explotación de hidrocarburos no convencionales;"
EEUU trata de adaptar su política exterior al nuevo orden multipolar y global.
"Aunque su prioridad estratégica es ahora Asia, los europeos siguen siendo los socios con los que más valores comparten los americanos en el mundo."
Clinton señaló que la reorientación estratégica hacia el Pacífico no significa dejar a Europa atrás.
"Todo lo contrario, dijo: “quiero ser clara, nuestra reorientación hacia Asia no es una retirada de Europa”."
"Clinton espera que Europa siga a EEUU en su camino hacia Asia, de manera que no solo se vea como un mercado sino como un foco de acción estratégica común."
"Para asegurar el rol mundial del viejo y el nuevo continente, la cooperación entre Estados Unidos y Europa es hoy más crucial que nunca. Por eso, es el momento de lanzar un acuerdo de libre comercio entre Estados Unidos y la Unión Europea."
Hillary Clinton ya dio alguna pista en este sentido. Mencionó que se está contemplando la posibilidad de negociar un acuerdo completo que incremente el comercio y estimule el crecimiento a ambas orillas del Atlántico.
Incluso David Ignatius se atrevió a darle nombre en un reciente artículo en The Washington Post: TAFTA (Trans-Atlantic Free Trade Agreement).
Estados Unidos y la Unión Europea mantienen la mayor relación comercial del mundo. La inversión de Estados Unidos en Europa es tres veces más alta que la de cifra que mantiene en Asia.
La inversión europea en Estados Unidos es ocho veces la inversión europea en China e India juntas.
La relación comercial entre ambos lados del Atlántico es clave para ambas economías y para la creación de puestos de trabajo.
"Se estima, de hecho, que un tercio de todo el comercio bilateral Estados Unidos-Unión Europea son transferencias internas de las propias compañías con presencia a ambos lados."
"Todos estos datos dan buena cuenta de la enorme importancia que tiene la relación comercial entre los dos gigantes. Dos gigantes que, recordemos, representan las dos mayores economías del mundo (si tomamos a la UE en su conjunto) y suelen figurar, uno u otro, como mayores socios comerciales de los grandes Estados del mundo."
"Aunque los aranceles sobre bienes manufacturados comercializados ya son bajos (como media, se mantienen por debajo del 3%), un Acuerdo de Libre Comercio sería enormemente beneficioso como promotor del comercio, del crecimiento económico y, por tanto, como generador de puestos de trabajo."
"Crear unas reglas comunes de juego podría suponer millones de euros de ahorro. Dicho Acuerdo podría incluir el comercio de bienes, servicios, inversiones y agricultura; y exigiría aumentar la compatibilidad de las regulaciones y estándares en las legislaciones europeas y americanas."
"Este acuerdo, además, no solo afectaría a los dos gigantes económicos: tanto Estados Unidos como la Unión Europea tienen ya firmados varios Tratados de Libre Comercio con diferentes países de América Latina."
Se crearía de esta manera una enorme extensión geográfica de libre comercio que favorecería la triangulación y la capacidad de respuesta frente a la crisis económica.
Los acuerdos regionales de libre comercio están cobrando un nuevo impulso.
"Un ejemplo significativo es el Trans-Pacific Partnership (TPP), un acuerdo de libre comercio liderado por Estados Unidos que se está llamado a ser un auténtico game-changer en el Pacífico. 2013 parece el año en el que se avanzará decididamente hacia la firma, prevista en 2015."
"Los posibles firmantes serían Estados Unidos, Australia, Malasia, Vietnam, Singapur, Nueva Zelanda, Chile, Perú, Brunei, Canadá, México y quizá Japón y Corea del Sur."
El resultado será la liberalización del comercio en un área que produce el 40% del PIB mundial. ¿No es momento también de plantear lo mismo para Europa?
"El Viejo Continente, que ahora afronta una oleada de populismo y euroescepticismo, podría apostar de esta manera por más cooperación y coordinación a través de la Comisión Europea en un asunto tan concreto, tangible y beneficioso como es el comercio."
Ha funcionado antes para cohesionar Europa y puede volverlo a hacer.
"El bien más preciado hoy es la confianza, y el mero hecho de lanzar las negociaciones significa generar confianza interna y externa."
La salida de la crisis no debe entenderse como una vuelta al proteccionismo. Todo lo contrario.
"La firma de este Tratado de Libre Comercio se sitúa en el marco de la apuesta decidida por el multilateralismo y la apertura comercial. En este sentido es importante recalcar la labor de la Organización Mundial de Comercio, el mejor foro multilateral que tenemos para resolver las disputas comerciales."
La firma del Tratado que aquí se propone sería la prueba fehaciente que podría convencer a otros de los beneficios que conlleva la apertura comercial.
"La única manera de lograrlo es un compromiso claro de los líderes políticos a ambos lados de Atlántico. Requiere también involucrar al sector privado, fundamental para sostener el crecimiento económico que tanto necesitamos."
"Pero no esperemos más. Contra el anunciado declive relativo de Occidente apostemos por más unión, más cooperación y más prosperidad."
Y eso pasa hoy por un acuerdo transatlántico de libre comercio.
Un año decisivo para las reformas financiera
ZANZÍBAR – Una extraña predicción para el año entrante: 2013 constituirá un hito para las reformas financieras.
"Es cierto, si bien la crisis financiera mundial estalló hace más de cuatro años y las reformas financieras Dodd-Frank entraron en vigor en Estados Unidos ya en 2010, el funcionamiento de Street no ha cambiado mucho –excepto por el aumento en el tamaño y poder de las mayores empresas."
"Sin embargo, hay motivos para esperar progresos reales durante el nuevo año."
La Reserva Federal estadounidense finalmente está cambiando su forma de pensar.
"En una serie de importantes discursos durante este otoño, el gobernador Dan Tarullo sostuvo que el problema de las instituciones financieras «demasiado grandes para caer» se mantiene."
Debemos tomar medidas adicionales para reducir el nivel de riesgo sistémico –que incluyan límites al tamaño de nuestros bancos más grandes.
Las noticias indican que la Fed ha comenzado a rechazar algunas fusiones bancarias.
"Al mismo tiempo, la Corporación Federal de Seguros de Depósitos (FDIC) de EE.&#160;UU. se ha convertido en un bastión de sensatez sobre las cuestiones relacionadas con el sector financiero."
Esto es en parte porque la FDIC es la encargada de solucionar los problemas cuando las empresas del sector financiero fracasan. Sus funcionarios de mayor jerarquía tienen entonces fuertes incentivos para evitar que los riesgos se salgan de control y proteger así su fondo de seguros.
"La FDIC está mostrando liderazgo intelectual además de capacidades organizacionales –los discursos de su vicepresidente, Tom Hoenig, son de lectura obligatoria."
"Wall Street contraataca, por supuesto."
Pero las continuas series de escándalos que rodean a los megabancos mundiales dificultan mantener el semblante cuando los ejecutivos insisten en que nuestros mayores bancos deben conservar su escala y alcance actual.
¿Necesitamos que el HSBC facilite el lavado mundial de dinero?
¿Necesitamos que Barclays y UBS manipulen la LIBOR (una referencia clave para las tasas de interés en todo el mundo)?
¿Necesitamos aún mayores pérdidas por las lamentables operaciones bursátiles del JP Morgan Chase?
Los grupos de presión en favor de los bancos se están posicionando para argumentar que las nuevas facultades de resolución otorgadas por la ley Dodd-Frank han puesto fin al problema de las instituciones «demasiado grandes para caer»; podemos esperar que las relaciones públicas se dinamicen en esta dirección a principios del nuevo año.
Pero el consenso en la última reunión del Comité de Asesoramiento para Resoluciones Sistémicas de la FDIC (del cual soy miembro) es que esta postura no debe considerarse seriamente.
Con la ley Dodd-Frank posiblemente sea más fácil que antes para la FDIC ocuparse del fracaso de una única gran institución financiera.
"Pero, ¿qué pasaría si dos, tres o siete empresas tienen problemas al mismo tiempo?"
"La respuesta, como dio a entender en la reunión el expresidente de la Fed, Paul Volcker, es que volveríamos al punto de partida –al pánico y la parálisis de los mercados de crédito posteriores al colapso de Lehman Brothers en septiembre de 2008."
"De hecho, no es descabellado pensar que el sistema financiero estadounidense podría sufrir shocks importantes dentro de poco."
"La crisis de la deuda europea, por ejemplo, dista de estar resuelta."
Una reestructuración significativa de la deuda soberana en esa región podría hacer caer a los bancos europeos y posiblemente dañar a los estadounidenses –y a las instituciones financieras en todo el mundo.
"Mientras tanto, los problemas continúan en los bancos europeos y nos recuerdan duramente que las empresas muy apalancadas y con poco capital son increíblemente riesgosas."
"Y los fracasos regulatorios en Europa –pensemos, por ejemplo, en los Landesbanken alemanes– serán más visibles en los próximos meses."
"Crear una autoridad común de supervisión es inútil, a menos que pueda solucionar los problemas generados por los supervisores existentes."
Y esas soluciones expondrán más la podredumbre en las operaciones bancarias actuales.
La necesidad de que los bancos se financien a sí mismos con más capital accionario y una deuda proporcionalmente menor estará en el centro de una de las principales publicaciones sobre economía de 2013. El libro de Anat Admati y Martin Hellwig The Bankers’ New Clothes: What’s Wrong with Banking and What to Do About it?
"(Las nuevas ropas de los banqueros. ¿Cuál es el problema de la banca y qué podemos hacer al respecto?) se publicará oficialmente en marzo, pero los principales bancos centrales ya han recibido copias por anticipado y las están estudiando cuidadosamente."
"En todas partes, los banqueros se apresurarán a leerlo antes que sus reguladores."
El camino hacia la crisis financiera y económica actual se basó en una atracción intelectual: tanto los reguladores como los académicos fueron cautivados por las finanzas modernas y sus métodos.
Admati y Hellwig están a la vanguardia de la contrarrevolución: desafían frontalmente los grandes mitos de la banca.
"¿Necesitamos que las instituciones financieras estén tan apalancadas (esto es, que mantengan niveles de deuda tan elevados en relación a su capital social)?"
"No, sostienen."
"Si los bancos de todo tipo fuesen financiadas con más capital accionario, podrían amortiguar mejor las pérdidas."
"Tanto el capital accionario como la deuda emitidos por los bancos con una buena capitalización serían más seguros y, por lo tanto, más baratos."
Los banqueros desean mantener el elevado apalancamiento por un sencillo motivo: las garantías gubernamentales implícitas les permiten ganar cuando las cosas van bien y desentenderse cuando van mal.
"A diferencia de lo que sostienen los banqueros, este acuerdo no es bueno para la sociedad."
"Admati y Hellwig se enfrentan a los banqueros y sus aliados sin ambages, basan sus argumentos en una lógica financiera profunda y, sin embargo, escriben para una audiencia amplia."
"Suceda lo que suceda en 2013, podemos estar seguros de que no ganarán el premio de Goldman Sachs al mejor libro de negocios del año."
Defensa de los no visionario
OXFORD – Varios de los homenajes a Margaret Thatcher tras su fallecimiento la elogiaron como una líder “transformacional” que generó grandes cambios.
"Y se mencionó con frecuencia a Ronald Reagan, su contraparte estadounidense, que alcanzara una estatura transformacional similar."
"Sin embargo, más interesante es compararla con el otro presidente de EE.UU. que ejerció mientras ella estaba en el cargo."
"Si bien a menudo se lo caracteriza en forma algo despectiva como un mero administrador “transaccional”, la política exterior de Bush fue una de las mejores del siglo pasado."
"Su gobierno hizo frente al fin de la Guerra Fría, el desmantelamiento de la Unión Soviética y la unificación de Alemania dentro de la OTAN, todo esto sin violencia."
"Al mismo tiempo, impulsó una amplia coalición respaldada por las Naciones Unidas que repelió la agresión de Saddam Hussein a Kuwait."
"Si se le hubiera caído cualquiera de las bolas con las que hacía malabarismos, el mundo actual estaría en condiciones mucho peores."
"Si bien durante su mandato se produjo una transformación global de grandes proporciones, Bush (en sus propias palabras) no tenía objetivos transformacionales."
"Con respecto a la unificación de Alemania, se resistió a seguir los consejos de Thatcher y otros, aparentemente por un sentido de justicia y responsabilidad hacia su amigo el Canciller Helmut Kohl."
"En octubre de 1989 respondió a un llamado de Kohl manifestando públicamente que “a diferencia de algunos países europeos, no le preocupaba que Alemania se reunificara”."
"Al mismo tiempo, comprendió la importancia de permitir que Kohl y otros asumieran protagonismo."
"Cuando un mes más tarde se abrió el Muro de Berlín, en parte debido a un error de Alemania del Este, se le criticó el bajo perfil de su respuesta."
"Pero había optado deliberadamente por no presumir ni humillar deliberadamente a los soviéticos: “No voy a bailar sobre el muro dándome golpes en el pecho”, fue su respuesta, un modelo de inteligencia emocional viniendo de un líder."
Ese dominio de sí mismo ayudó a crear las condiciones para el éxito de la Cumbre de Malta con el Presidente Soviético Mikhail Gorbachev un mes después.
"La Guerra Fría acabó tranquilamente, y tras ella se fue desmantelando el imperio soviético."
"A medida que Bush y su equipo respondían a fuerzas que estaban en gran parte fuera de su control, definió metas y objetivos en que se equilibraban de manera prudente metas y objetivos."
"Algunos críticos le reprochan el no haber apoyado las aspiraciones nacionales de repúblicas soviéticas como Ucrania en 1991 (cuando dio su tristemente famoso discurso del “pollo de Kiev” contra el “nacionalismo suicida”), por no haber ido hasta Bagdad a derrocar a Saddam Hussein en la Guerra del Golfo, o por haber enviado a Brent Scowcroft a Beijing para mantener relaciones con China tras la masacre de la Plaza de Tiananmen en 1989."
"Pero, en cada uno de estos casos, lo que estaba haciendo era limitar los logros de corto plazo para poder alcanzar estabilidad en el largo plazo."
"Otros críticos se han quejado de que Bush no fijó objetivos más transformacionales sobre la democracia rusa, Oriente Próximo o la no proliferación nuclear en tiempos en que la política mundial parecía más fluida."
"Pero, una vez más, hay que decir que se mantuvo centrado más en mantener la estabilidad global que en abrir paso a nuevas visiones."
"Además, Bush fue respetuoso de las instituciones y normas en el exterior y dentro de su país: acudió al Congreso para pedir autorización para iniciar la Guerra del Golfo y a las Naciones Unidas para una resolución bajo el Capítulo 7 de la Carta de la ONU."
"Aunque era de pensamiento realista, podía ser un wilsoniano en cuanto a táctica."
"Su orden de dar fin a la guerra sobre el terreno en Irak después de apenas cuatro días estuvo motivada en parte por inquietudes humanitarias acerca de la posible matanza de tropas iraquíes, así como por el interés de no dejar a Irak tan debilitado como para que no pudiera servir de contrapeso de poder a su vecino Irán."
"Si bien la invasión de Bush a Panamá para capturar (y más tarde enjuiciar) a Manuel Noriega puede haber violado la soberanía panameña, tenía un grado de legitimidad de facto, si se considera la flagrante conducta del dictador."
"Y, cuando organizó su coalición internacional para emprender la Guerra del Golfo, incluyó varios países árabes, no para asegurar el éxito militar de la misión, sino para darle más legitimidad."
"Se dice que, cuando Thatcher y Bush se reunieron en Aspen, Colorado, en el verano de 1990, la británica le aconsejó que “no te temblara la mano”, pero la mayoría de los historiadores coinciden en que no existía ese peligro."
"Con su cuidada combinación de poder duro y blando, Bush creó una estrategia exitosa que logró objetivos estadounidenses sin caer en un aislacionismo indebido y con un mínimo de daños a los intereses de los extranjeros."
Se cuidó de no humillar a Gorbachev y manejar la transición a la presidencia de Boris Yeltsin en una Rusia nueva e independiente.
"Por supuesto, no todos los extranjeros fueron protegidos de manera adecuada."
"Por ejemplo, Bush dio poca prioridad a los kurdos y chiíes en Irak, a los disidentes en China y a los bosnios en la ex Yugoeslavia."
"En ese sentido, su realismo puso límites a su cosmopolitismo."
¿Podría haber hecho más si hubiera sido un líder transformacional como Thatcher o Reagan?
Tal vez en un segundo mandato.
"Y, con mejores habilidades de comunicación, podría haber educado mejor al pueblo estadounidense acerca de la naturaleza cambiante del mundo posterior a la Guerra Fría."
"Pero, si se toman en cuenta las profundas incertidumbres de un mundo en movimiento, así como los peligros de cometer errores de cálculo cuando el imperio soviético se derrumbaba, tenía más sentido una gestión prudente que impulsar grandes visiones de mundo."
Es bien conocida la frase en que Bush manifestó que no hacía “the vision thing” (“eso de la visión de mundo”).
"No obstante, pocos en 1989 creían que Alemania se podía reunificar en paz dentro de la alianza occidental."
"Ciertamente, Thatcher no lo creía así."
"La lección es que, en determinadas circunstancias, debemos preferir el liderazgo de administradores transaccionales como George H. W. Bush (o Dwight Eisenhower antes que él), en lugar de transformadores más llamativos e inspiradores."
Las razones por las que el ejército de Turquía permanecerá en casa
"Justo cuando el humo de los conflictos políticos internos de Turquía del pasado año había empezado a disiparse, otro ataque mortal por parte de separatistas kurdos a soldados turcos ha hecho que el Gobierno amenazara con ataques militares dentro del Iraq septentrional."
"Esa perspectiva plantea riesgos para Turquía, el Iraq y los Estados Unidos, pero hay razones para dudar que la situación sea tan peligrosa como titulares recientes indican."
"Turquía acusa a los kurdos del Iraq de albergar a entre 3.000 y 3.500 de los más activos militantes kurdos de Turquía: los guerrilleros separatistas del PKK, a los que se achaca la muerte de 80 soldados turcos durante este año."
"El problema llegó a su punto de ebullición el 7 de octubre, cuando guerreros kurdos mataron a 13 soldados turcos cerca de la frontera de Turquía con el Iraq."
El público turco ha pedido que se actúe y el gobierno del Primer Ministro Recep Tayyip Erdogan ha respondido.
"El 17 de octubre, pese a las peticiones de paciencia y contención del Iraq y de los Estados Unidos, los legisladores turcos decidieron por 507 votos a favor y 19 en contra autorizar a Erdogan a que ordenara ataques militares transfronterizos en el Iraq en cualquier momento del año que viene."
"Erdogan ha enviado un mensaje enérgico a los kurdos iraquíes, pero, por varias razones, es probable que el ejército turco limite sus operaciones a incursiones en pequeña escala y ataques aéreos a blancos concretos en lugar de lanzar una guerra sin cuartel."
"En primer lugar, el ejército turco no tiene interés en correr los riesgos que entraña la participación en las luchas sectarias en el Iraq."
"Una invasión en gran escala podría provocar perfectamente a las propias guerrillas kurdas del Iraq para que se lanzaran a una larga y sangrienta batalla con fuerzas turcas, lo que por fuerza socavaría el apoyo al gobierno de Erdogan en su país y en el extranjero."
"En segundo lugar, el Gobierno de Turquía abriga la esperanza de que la solicitud de este país de adherirse a la Unión Europea siga adelante."
Una invasión del Iraq provocaría la paralización total de ese proceso.
"El jefe de la política exterior de la UE, Javier Solana, ha dicho con toda claridad que Europa se opone firmemente a cualquier operación militar turca en gran escala en el Iraq."
"En tercer lugar, Turquía sabe perfectamente que un ataque sin cuartel dentro del Iraq es exactamente lo que desean los separatistas kurdos de Turquía."
"¿Qué mejor forma de perjudicar a Turquía que la de arrastrar a su ejército a un conflicto con el Iraq, los EE.UU. y la UE?"
Erdogan no tiene intención de dejarse arrastrar hasta esa trampa.
"Teniendo presente todo eso, se debe considerar esta última iniciativa por parte del parlamento de Turquía más como un ultimátum al Gobierno Regional kurdo del Iraq para que expulse a los kurdos turcos y un intento de persuadir a los EE.UU. para que ejerzan su considerable influencia allí."
"Se trata de una política dura, no de una declaración de guerra."
La propia autorización parlamentaria está redactada cuidadosamente para subrayar los limitados fines de Turquía.
Subraya que el ejército de Turquía no tiene intención alguna de ocupar territorio iraquí ni de amenazar a los kurdos iraquíes o a su infraestructura petrolera.
"No cabe duda de que, de haber un ataque, las provincias kurdas del Iraq resultarían menos atractivas para los inversores extranjeros, pero Turquía no tiene motivo alguno para atacar los activos de las compañías petroleras extranjeras."
También el gobierno central del Iraq es consciente de los riesgos y es probable que ejerza la máxima autocontención.
"Un ataque turco limitado en el Iraq septentrional provocaría probablemente poca reacción, aparte de una condena pública y afirmaciones retóricas de la soberanía iraquí."
Las amenazas para la infraestructura petrolera del Iraq en torno a la ciudad septentrional iraquí de Kirkuk y otros territorios controlados por el Gobierno Regional kurdo son mínimas.
"El Gobierno de Turquía sabe que cualquier iniciativa encaminada a cerrar el oleoducto de casi mil kilómetros entre Kirkuk y el puerto mediterráneo turco de Ceyhan tendría pocas repercusiones a corto plazo, pues la mayoría de las exportaciones de petróleo del Iraq parten del Sur, a centenares de kilómetros de la fronteras de este país con Turquía."
"Además, el ejército turco puede aumentar la presión sobre los kurdos iraquíes con medidas mucho menos espectaculares."
"Puede cerrar el principal cruce fronterizo entre los dos países, importante ruta para alimentos, combustible y otras mercancías destinadas a los kurdos iraquíes."
También podría interrumpìr las exportaciones de electricidad al Iraq septentrional.
"Aun así, incluso unas operaciones en pequeña escala entrañarían riesgos."
"Si el PKK consigue lanzar un ataque importante contra soldados o civiles dentro de Turquía, el clamor público podría dejar a Erdogan sin otra opción que la de elevar la apuesta."
La cuestión se complica aún más por la negativa de Turquía a negociar directamente con el Gobierno Regional kurdo del Iraq septentrional.
Semejantes conversaciones –teme Turquía– constituirían un reconocimiento tácito de que los kurdos iraquíes han obtenido cierto grado de autonomía respecto de Bagdad.
"Se trata de algo que los nacionalistas de Turquía y su ejército dejan, en todo caso, para más adelante."
"También hay riesgos para el Primer Ministro iraquí, Nouri al Maliki, porque los ataques del ejército turco en las provincias septentrionales del Iraq podrían socavar el apoyo kurdo del que depende cada vez más su gobierno."
Tanto entre los árabes suníes como entre los kurdos hay malestar por la tenue reacción de al Maliki ante los recientes bombardeos de territorio iraquí por parte del Irán: un intento de golpear a militantes kurdos iraníes que huyen cruzando su frontera con el Iraq.
También hay riesgos para los EE.UU. La mayoría de los suministros destinados a las tropas de los EE.UU. en el Iraq y el Afganistán pasan por la base aérea de Incirlik en Turquía.
"Con la amenaza de que la Cámara de Representantes de los EE.UU. apruebe una resolución en la que se acuse a los turcos de genocidio contra la etnia armenia hace nueve decenios, se trata de un momento particularmente inoportuno para que los dos países se enfrenten por el Iraq."
"Pero, aparte de las hipótesis peores, una invasión turca del Iraq septentrional sólo puede beneficiar a los separatitas kurdos de Turquía."
Ésa es la razón por la que es probable que prevalezcan las cabezas frías.
"Operaciones transfronterizas limitadas son cada vez más probables, pero una guerra entre Turquía y los kurdos iraquíes no."
Por qué Ucrania merece un recorte en sus bono
"LONDRES – Además de sus muchos otros problemas, Ucrania se encuentra ahora en un enfrentamiento con sus acreedores."
"Los inversores que son titulares de bonos ucranianos de alto rendimiento – muchos de los cuales fueron comprados con grandes descuentos después de la anexión rusa de Crimea, el año pasado – están exigiendo que el país les pague por dichos bonos en su totalidad."
"El Gobierno de Ucrania, por su parte, sostiene que las dificultades financieras del país – en especial, los efectos económicos del conflicto y la caída en el valor de su moneda, la grivna – han hecho que su carga de deuda sea insostenible."
"El resultado de este enfrentamiento podría determinar el futuro de Ucrania, en la misma medida que lo determina la confrontación militar con Rusia."
Los acontecimientos recientes han puesto al país en un camino que habría sido inimaginable hasta hace muy poco tiempo.
"Por primera vez en la historia post-soviética de Ucrania, el país tiene un gobierno que está dispuesto y es capaz, de llevar a cabo una verdadera reforma."
"Sin embargo, el progreso de Ucrania es extremadamente frágil."
"Sin alguna forma de alivio de la deuda, fácilmente dicho progreso podría perderse."
"Hace poco más de un año, Ucrania no tenía un presidente electo o un parlamento representativo y en funcionamiento."
El panorama político estaba profundamente fragmentado.
"La sociedad civil, a pesar de que había sido energizada por la revolución Maidan que derrocó al expresidente Viktor Yanukovich, se encontraba agitada."
"El debate sobre el acuerdo de asociación con la Unión Europea, junto con la rebelión apoyada por Rusia en el oriente del país, habían avivado las tensiones sobre distinciones que anteriormente importaban poco o nada para el desarrollo cotidiano de la vida de las personas."
"Sin embargo, a partir de las elecciones parlamentarias del mes de octubre pasado, Ucrania ha comenzado a unificarse."
"La intervención de Rusia en cierta medida tuvo un efecto contraproducente al esperado, ya que fortaleció el apoyo a una orientación europea."
"La región de Ucrania Oriental pudo haber votado de manera distinta al resto del país, pero la abrumadora mayoría de los votantes salieron a favor de Europa."
"El electorado también dijo que no a las formas más virulentas de nacionalismo, dejando marginados a los partidos extremistas de derecha."
Como resultado de las elecciones se formó una coalición de gobierno con la participación de cinco partidos políticos.
"A pesar de mostrarse como aparentemente frágil, esta coalición se ha mantenido notablemente muy bien."
"Algunos de sus miembros han mostrado preocupantes tendencias populistas, pero un análisis de los patrones de votación parlamentaria indica que, hasta el momento, la coalición ha sido capaz de arribar a acuerdos, incluso sobre temas muy difíciles."
"Entre varios temas, el gobierno ha elevado las tarifas de gas en un 450% (desde niveles que eran absurdamente bajos)."
La disensión ha sido relativamente moderada.
"Como resultado, las instituciones centrales de Ucrania están experimentando un cambio fundamental."
"El banco central – que otrora se encontraba subyugado al poder de los bolsillos de los oligarcas del país, ya que proporcionaba información privilegiada sobre los tipos de cambio y liquidez a cambio de sobornos – ha sido puesto bajo el mando de un gobernador comprometido con la reforma, autoridad que está rodeada por un equipo que es cada vez más profesional."
"El monopolio de energía, Naftogaz, que anteriormente fue un pozo negro de transacciones ilícitas, logró en un año lo que parecía imposible: hacer que Ucrania sea prácticamente independiente del suministro directo de gas proveniente de Rusia, por lo menos durante un período de un año."
"Quizás, el logro más importante de Ucrania es la creación del Consejo Nacional de Reforma."
Este consejo – que originalmente que fue creado para coordinar las reformas a través de los ministerios y supervisar su aplicación –  ha terminado siendo y sirviendo como una herramienta importante para discutir y garantizar la coherencia entre los distintos poderes del Estado.
"Esta última función es particularmente importante, dada la ambigüedad constitucional creada por retorno al funcionamiento del gobierno dentro de un sistema parlamentario, y consecuentemente, la incómoda cohabitación del presidente Petro Poroshenko y el primer ministro Arseniy Yatsenyuk dentro de dicho gobierno."
"Este consejo celebra reuniones cada tres semanas y asisten a ellas tanto el presidente como el primer ministro con todo su gabinete, de esta manera se proporciona un foro en el que se pueden discutir y aliviar tensiones."
"Durante los períodos entre reuniones, la oficina especial de gestión de proyectos del consejo coadyuva en la preparación y ejecución de reformas clave por parte de los ministerios."
"Con el apoyo del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, financiado por la Fundación del Renacimiento Internacional de George Soros, y la asistencia bilateral de varios países, entre otros del gobierno sueco, la oficina ha sido capaz de contratar personal pagando remuneraciones en niveles de mercado, mejorando así la calidad de la administración gubernamental."
El gobierno de Ucrania también se ha beneficiado de la experiencia de los líderes del sector privado.
"El Jefe Adjunto de Administración Presidencial, Dmytro Shymkiv, quien lideró el Consejo Nacional de Reforma, fue director ejecutivo de Microsoft Ucrania."
"Ambos, la ministra de Finanzas Natalie Jaresko y el ministro de Desarrollo Económico y Comercio, Aivaras Abromavicius, fueron banqueros de inversión (ninguno tenía la ciudadanía ucraniana cuando se unieron al gobierno)."
"El ministro de Infraestructura Andriy Pivovarsky, quien también es un ex banquero de inversión, fue recientemente director ejecutivo de Continium, uno de los holdings empresariales más grandes del país."
"Cada uno ha desempeñado un papel clave en cuanto a impulsar hacia adelante la agenda de reformas, trabajando por salarios que son exponencialmente muchísimo menores a los que ganaban anteriormente."
Algunos incluso han contratado a personal haciendo uso de su propio dinero.
"Mientras tanto, las agendas ambiciosas de los ministros del gobierno y de la administración presidencial son supervisadas de cerca por una sociedad civil energizada."
"Como Soros ha señalado, Ucrania probablemente tiene la sociedad civil más activa en Europa."
"Uno de los emprendimientos nuevos más interesante es VoxUkraine, una plataforma de blogs creada por dos profesores de economía ucranianos que viven Estados Unidos: Yuriy Gorodnichenko y Timofiy Mylovanov."
"Ellos han sido líderes de la defensa de la forma moderna de toma de decisiones basada en la evidencia, y constantemente han ideado nuevas formas constructivas de desafiar al gobierno y a los supuestos utilizados por el mismo."
"A pesar de todos estos avances, sin embargo, las probabilidades se siguen apilando en contra del país."
"El gobierno está luchando por lo menos dos guerras al mismo tiempo – lucha contra una oligarquía profundamente arraigada, mientras que simultáneamente trata de mantener a raya y defenderse de su vecino hostil en su frontera oriental."
"Algo que el gobierno no puede permitirse afrontar son más problemas, en la forma de una economía que decline de manera abrupta."
Lo que se encuentra en juego no podría ser más valioso.
"Por primera vez desde que el país obtuvo su independencia en 1992, Ucrania tiene un claro sentido de dirección y un gobierno capaz de apoyar la reforma."
"Hay indicios de que el puño dominador de los oligarcas está empezando a aflojarse, debido en parte a los conflictos internos entre ellos."
La UE y los EE.UU. están trabajando para ayudar a resolver su conflicto con Rusia.
"Los acreedores privados de Ucrania ahora deben poner de su parte, ellos deben reconocer la situación económica y política del país, y deben aceptar un recorte en la valoración de sus bonos."
Ni la economía ucraniana – ni su sistema político – puede darse el lujo de que dichos acreedores actúen de otra manera.
Cuando las palomas de la inflación lloran
"PITTSBURGH – The Wall Street Journal recientemente publicó un artículo en la portada donde decía que las ""palomas"" de la política monetaria, que habían pronosticado una inflación baja en Estados Unidos, pudieron más que los ""halcones"", para quienes las compras mensuales por parte de la Fed de títulos a largo plazo, o el llamado alivio cuantitativo (QE por su sigla en inglés), generarían un alza más rápida de los precios."
"El informe era correcto pero engañoso, ya que no mencionaba por qué hoy hay tan poca inflación en Estados Unidos."
¿Las palomas estaban en lo cierto o simplemente tuvieron suerte?
"La Junta de la Reserva Federal de Estados Unidos ha bombeado billones de dólares de reservas, pero nunca tantas reservas produjeron tan poco crecimiento monetario."
Ni los halcones ni las palomas (ni nadie) esperaban eso.
Los monetaristas insisten en que las economías experimentan inflación cuando el crecimiento de la masa monetaria excede persistentemente el crecimiento de la producción.
"Eso todavía no ha sucedido, de manera que la inflación aún no se produjo."
"En lugar de rechazar la teoría y la historia monetaria, el ejército de adivinos de Wall Street debería mirar más allá de las gacetillas de prensa de la Fed y preguntarse: ¿tiene sentido tirar por la borda siglos de experiencia?"
¿Realmente confiamos tanto en que la Fed ha encontrado un nuevo camino?
La Fed ha mandado a imprimir nuevas reservas bancarias con imprudente desenfreno.
Pero casi todas las reservas descansan ociosas en los balances de los bancos comerciales.
"Para los 12 meses que culminaron en julio, la Reserva Federal de St. Louis informa que las reservas del banco aumentaron el 31%."
"Durante el mismo período, una medida de crecimiento monetario comúnmente utilizada, M2, subió apenas el 6,8%."
Ningún monetarista en su sano juicio piensa que esos números predicen la inflación actual.
"De hecho, casi todas las reservas incorporadas en la segunda y tercera ronda de QE, más del 95%, descansan como exceso de reservas. Nadie las presta, nadie las pide prestadas y nunca se las utiliza para aumentar el dinero en circulación."
"La Fed les paga a los bancos 0,25% para mantenerlas ociosas."
"Con un exceso de reservas de 2 billones de dólares, y la perspectiva de que se sumen 85.000 millones de dólares todos los meses, los bancos reciben 5.000 millones de dólares al año, y más, sin asumir ningún riesgo."
"Para los banqueros, esa es una bonanza, pagada con dinero que la Fed normalmente le pagaría al Tesoro de Estados Unidos."
"Y, para colmo de males, aproximadamente la mitad del pago va a sucursales de bancos extranjeros."
"En tiempos normales, existen razones válidas para pagar intereses sobre los excesos de reservas."
"En la actualidad, en cambio, es decididamente contraproducente."
"Los préstamos bancarios han comenzado a aumentar, pero los pequeños prestatarios, los nuevos prestatarios y las compañías flamantes normalmente reciben un no como respuesta."
Las bajas tasas de interés actuales no cubren el riesgo que asumirían los bancos.
"Sin duda, podrían subir la tasa para los prestatarios nuevos y pequeños; pero, en el clima político actual, se los acusaría de sofocar la recuperación económica si así lo hicieran."
"La nueva Junta de Protección Financiera del Consumidor también es un factor de disuasión, ya que los bancos la consideran más segura que prestarle al gobierno, las grandes corporaciones y los especuladores gigantes de bienes raíces."
"Los bancos pueden presentar ganancias récord sin demasiado riesgo, reconstruir capital y pagar dividendos y sobresueldos."
Y la Fed puede felicitarse a sí misma por la manera básicamente inadvertida en que los grandes bancos han utilizado el dinero de los contribuyentes.
"En lugar de seguir transitando este camino inútil, la Fed debería poner fin a su QE3 de final abierto ahora."
Debería dejar de pagar intereses sobre el exceso de reservas hasta que la economía de Estados Unidos regrese a una situación más normal.
"Más importante aún, debería anunciar una estrategia para eliminar el volumen masivo de estas reservas."
"Estoy asombrado, y francamente horrorizado, por el hecho de que la Fed no explique cómo llevará&#160; su balance a un nivel no inflacionario."
Los anuncios hasta la fecha no hacen más que fomentar la incertidumbre sin decirle a la población nada útil.
Vender 2 billones de dólares de reservas demorará años.
Debe hacer algo más que repetir que la Fed puede aumentar las tasas de interés que se pagan por las reservas para alentar a los bancos a no desprenderse de ellas.
Exigirá una estrategia claramente formulada y ampliamente entendible -como la que Paul Volcker presentó en 1979-1982- para llevar a cabo la tarea.
"¿El fin del QE debería producirse en septiembre, en diciembre o después?"
¿Importa?
"Históricamente, la Fed ha respondido con lentitud a la inflación."
"Esperar a que la inflación esté entre nosotros, como proponen algunos, es lo habitual."
Pero eso sólo alimenta las expectativas inflacionarias y hace que la tarea resulte más dolorosa.
¿Y hasta dónde llevará las tasas de interés la Fed?
"Una vez que las tasas llegan al 5% o 6%, suponiendo que la inflación permanece dormida, la Fed puede esperar una reacción violenta del Congreso, del gobierno, de los sindicatos, de los constructores y otros.&#160;"
"Cuando contemplamos las consecuencias de esto, debemos tener en cuenta que el 40% de la deuda del gobierno de Estados Unidos vence en dos años."
Refinanciarla a tasas más altas del 4% o 5% sumaría más de 100.000 millones de dólares al déficit presupuestario.
Y eso es sólo los dos primeros años.
"El costo presupuestario aumenta cada año, ya que se refinancia más deuda -y eso no incluye la deuda de las agencias y el gran incremento en el déficit de cuenta corriente para pagar a China, Japón y otros tenedores extranjeros de deuda estadounidense."
Quienes creen que la inflación se mantendrá baja deberían mirar con mayor atención y pensar con mayor claridad.
Existen infinidad de buenos libros de texto que explican lo que muchos responsables de políticas y participantes del mercado financiero preferirían olvidar.
¡Que entren los payasos!
"NUEVA YORK – Cuando el mes pasado demasiados italianos votaron por un magnate de los negocios con mala fama o por un cómico, los mercados europeos de valores se desplomaron."
"Sin confianza pública en la clase política, Italia podría llegar a ser ingobernable."
Pero los italianos no están solos.
La rabia contra la clase política dirigente ha llegado a ser un fenómeno mundial.
"Blogueros chinos, activistas del Tea Party americano, eurófobos británicos, islamistas egipcios, populistas holandeses, ultraderechistas griegos y “camisas rojas” tailendeses tienen –todos ellos– una cosa en común: aborreciniento del status quo y desprecio a las minorías selectas de sus países."
Estamos viviendo en una época de populismo.
La autoridad de los políticos y los medios de comunicación tradicionales está esfumándose rápidamente.
"El populismo puede ser un remedio necesario cuando los partidos políticos se esclerotizan, los medios de comunicación de masas se vuelven demasiado complacientes (o demasiado próximos al poder) y las burocracias no tienen en cuenta las necesidades populares."
"En un mundo globalizado y dirigido por banqueros y tecnócratas, muchas personas tienen la sensación de que carecen de voz y voto sobre los asuntos públicos y se sienten abandonadas."
"Nuestros políticos nacionales, cada vez más impotentes para afrontar crisis graves, son sospechosos –y a menudo con razón– de preocuparse sólo de sus propios intereses."
"Lo único que podemos hacer es expulsar con nuestro voto a los granujas, a veces votando a candidatos que en épocas más normales no tomaríamos en serio."
"Las minorías selectas italianas no son las únicas que necesitan que las sacudan para que se despabilen, pero el problema que plantea el populismo es el de que raras veces es benigno."
"En el decenio de 1930, originó movimientos violentos encabezados por hombres uniformados y peligrosos."
Los populistas actuales son diferentes.
"En general, no son partidarios de la violencia."
Algunos van diciendo que los musulmanes están destruyendo la civilización occidental.
Otros creen que el Presidente Barack Obama es un comunista que se ha propuesto destruir a los Estados Unidos.
"Sin embargo, destacan dos tipos de populistas: el magnate de los negocios riquísimo y el payaso."
"En el mundo de los medios de comunicación anglosajones, Rupert Murdoch, propietario de demasiados periódicos, emisoras de televisión y estudios cinematográficos, es un típico magnate populista, pero nunca ha aspirado a dirigir un país."
El ex Primer Ministro italiano Silvio Berlusconi y el ex Primer Ministro tailandés Thaksin Shinawatra sí que lo hicieron y siguen haciéndolo.
Ni el payaso ni el magnate tienen las condiciones idóneas para ser dirigentes democráticos.
Lo que podemos preguntarnos es cuál de ellos es peor.
Los payasos siempre han desempeñado una función en la política.
Los bufones de las cortes medievales eran con frecuencia los únicos que podían decir la verdad a reyes despóticos.
"Actualmente, son los cómicos los que a menudo afirman decir la verdad al poder y al público."
"En los Estados Unidos, los izquierdistas recurren a los comentarios políticos de humoristas televisivos como Jon Stewart y Stephen Colbert, que ahora concitan más confianza que los nuevos presentadores tradicionales."
Presentadores de programas radiofónicos de entrevistas derechistas tienen ahora más influencia en muchos votantes conservadores americanos que periodistas serios de los medios de comunicación principales.
"Hace unos años, un payaso llamado Brozo, con una gran nariz roja y una chillona peluca verde, fue el comentarista político televisivo más popular de México, muy cortejado por todos los candidatos que aspiraban a una cargo nacional."
"En 1980, el payaso francés Coluche se retiró de la carrera presidencial cuando su apoyo había llegado a ser, según un periódico, del 16 por ciento, lo que le hizo temer que podría influir demasiado en el resultado."
"El prototipo de populismo europeo moderno fue el extravagante showman político holandés Pim Fortuyn, asesinado en 2002 por un vegetaliano fanático."
La extravagancia de Fortuyn era deliberadamente provocativa y siempre divertida.
"Su despotricar contra las minorías selectas era con frecuencia confuso, pero tenía gracia, lo que hacía parecer a los antiguos políticos de la minoría selecta viejos aburridos y petulantes, cosa que muchos de ellos eran."
"Y ahora Italia tiene a Beppe Grillo, cuyo éxito en las recientes elecciones del país hace de él el primer cómico profesional que encabeza un importante partido político en Europa."
"Ahora bien, pocos son los payasos que aspiran mínimamente a gobernar sus países."
"Según cuentan, antes de su muerte Fortuyn estaba aterrado ante la perspectiva de llegar a ser Primer Ministro."
Y Grillo ni siquiera puede aspirar al cargo en Italia por sus antecedentes penales.
"Los payasos pretenden, más que nada, provocar, cosa que puede ser saludable."
"Son menos propensos que los miembros de la clase política profesional a permitir que los cálculos políticos influyan en sus opiniones y a veces hacen, en realidad, afirmaciones incómodas, pero ciertas y necesarias."
"Por otra parte, los políticos que son magnates de los negocios tienen ambiciones diferentes."
"Atacan a las antiguas minorías selectas no para despabilarlas, sino para hacerse con su poder."
"Con la promesa de extender la riqueza que han hecho para sí mismos, explotan las fantasías de quienes tienen poco y quieren más."
Berlusconi entendió muy bien los sueños de muchos italianos.
"Su despilfarro, sus payasadas e incluso sus chicas formaron parte de su atractivo popular."
"En Tailandia, el multimillonario de etnia china y hecho a sí mismo en el mundo de los medios de comunicación Thaksin Shinawatra contó con la admiración en particular de los pobres de zonas rurales."
"Como un rey benéfico, les daba dinero y prometía desafiar a las viejas minorías selectas de Bangkok: los banqueros, los generales, los jueces e incluso los cortesanos que rodeaban al rey tailandés."
Pero los magnates no son demócratas por naturaleza.
Su interés principal son sus negocios y no vacilan en socavar una prensa o una judicatura independientes cuando ven amenazados sus intereses económicos.
"Aunque su hermana, Yingluck Shinawatra, está ahora en el poder, Thaksin sigue intentando eludir un juicio en los tribunales tailandeses por un gran número de acusaciones financieras."
Resulta que Thaksin fue derrocado en 2006 por un golpe militar respaldado en gran medida por las minorías selectas de Bangkok.
"Berlusconi fue substituido por un gobierno dirigido por tecnócratas de la minoría dirigente, cuyas políticas debían aprobar los banqueros europeos y los burócratas de la Unión Europea."
No es probable que ninguna de esas dos reacciones ante el populismo dé un impulso a la democracia.
"Al contrario, empeoran la situación."
Lo que se necesita es políticos ortodoxos que entiendan lo que alimenta la rabia popular y reaccionen al respecto.
Prestar atención a lo que los payasos están diciendo podría ser un buen primer paso.
La lucha por el agua
NUEVA YORK – La acentuada competencia geopolítica internacional por los recursos naturales ha convertido algunos recursos estratégicos en motores de una lucha de poder.
"Los recursos hídricos transnacionales han llegado a ser una causa particularmente activa de competencia y conflicto, que ha desencadenado una carrera a la construcción de presas y ha provocado cada vez más llamamientos para que las Naciones Unidas reconozcan el agua como un motivo fundamental de preocupación por la seguridad."
El agua es diferente de los demás recursos naturales.
"Al fin y al cabo, hay substitutos para muchos recursos, incluido el petróleo, pero ninguno para el agua."
"Así mismo, los países pueden importar combustibles fósiles, minerales y recursos de la biosfera, como pescado y madera de construcción, pero no pueden importar agua, que es esencialmente local, en gran escala y con carácter prolongado y, menos aún, permanente."
"El agua pesa más que el petróleo, por lo que resulta muy caro transportarla a lo largo de grandes distancias incluso por conductos (que requerirían bombas grandes y consumidoras de gran cantidad de energía)."
"La paradoja del agua es la de que mantiene la vida, pero puede causar también la muerte, cuando se convierte en portadora de microbios mortales o adopta la forma de un maremoto, riada, tormenta o huracán."
"Muchos de los mayores desastres naturales de nuestro tiempo –incluida, por ejemplo, la catástrofe de Fukushima en 2011– han tenido que ver con el agua."
"El calentamiento planetario va a afectar cada vez más a los suministros de agua potable, precisamente cuando aumenta el nivel de los océanos y se intensifica la intensidad y la frecuencia de las tormentas y otros fenómenos meteorológicos extremos."
La rápida expansión económica y demográfica ya ha convertido el acceso suficiente al agua potable en un gran problema en grandes zonas del mundo.
"Los cambios en los estilos de vida, por ejemplo, han contribuido a un aumento del consumo de agua por habitante, pues el aumento de los ingresos fomenta el cambio de dieta, por ejemplo, en particular un mayor consumo de carne, cuya producción necesita diez veces más agua, por término medio, que las calorías y las proteínas procedentes de las plantas."
"Actualmente, la población humana de la Tierra asciende a un poco más de siete mil millones de personas, pero el ganado en cualquier momento determinado asciende a más de 150.000 millones."
La huella ecológica directa del ganado es mayor que la de la población humana y el rápido aumento del consumo de carne es por sí solo una causa principal de estrés hídrico.
"Ya se están riñendo guerras políticas y económicas por el agua en algunas regiones, reflejadas en la construcción de presas en ríos internacionales y en la diplomacia coercitiva u otros medios para prevenir esas obras."
"Piénsese, por ejemplo, en la silenciosa guerra del agua desencadenada por la construcción de presas por Etiopía en el Nilo Azul, que ha provocado amenazas egipcias de represalias militares manifiestas o encubiertas."
En un informe en el que se reflejaba el dictamen conjunto de los servicios de inteligencia de los Estados Unidos se advertía el año pasado que en el próximo decenio la utilización del agua como arma de guerra o instrumento del terrorismo llegaría a ser más probable en algunas regiones.
"El Consejo de Interacción, compuesto por más de 30 ex jefes de Estado o de Gobierno, ha pedido la adopción de medidas urgentes para prevenir la conversión en Estados fallidos de algunos países que afrontan una grave escasez de agua."
"Por su parte, el Departamento de Estado de los EE.UU. ha elevado el agua a la categoría de “motivo de preocupación fundamental para la política exterior de los EE.UU”."
"En muchos países, la insuficiente disponibilidad de agua local está condicionando cada vez más las decisiones sobre dónde situar las nuevas instalaciones manufactureras y centrales energéticas."
"El Banco Mundial calcula que esas limitaciones están costando a China el 2,3 por ciento del PIB."
"Sin embargo, China no está aún en la categoría de Estados con estrés hídrico."
"Los que sí que lo están y que se extienden desde Corea del Sur y la India hasta Egipto e Israel, están pagando un precio aún mayor por sus problemas con el agua."
"Esos países ya han comprendido que el agua es un recurso renovable, pero finito."
"La capacidad de reabastecimiento de agua de la naturaleza es invariable, lo que limita los recursos de agua dulce utilizable a unos 200.000 kilómetros cúbicos, pero la población humana casi se ha duplicado desde 1970, mientras que la economía mundial ha crecido aún más rápidamente."
"Sin embargo, los más importantes aumentos de la demanda de agua no se deben simplemente al crecimiento demográfico y económico ni a unas energía, manufactura y producción de alimentos suplementarias para atender los niveles de consumo en aumento, sino también a que la población mundial está engordando."
"El índice de masa corporal (IMC) medio de los seres humanos ha ido aumentando en el período posterior a la segunda guerra mundial, pero en particular desde el decenio de 1980, pues en los tres últimos decenios la prevalencia de la obesidad se ha duplicado."
"Unos ciudadanos más robustos necesitan más recursos naturales, en particular agua y energía."
"Así, pues, la cuestión no es sólo la de cuántas bocas hay que alimentar, sino también cuánto exceso de grasa corporal hay en el planeta."
"Por ejemplo, según las conclusiones de un estudio publicado en la revista británica BMC Public Health, si el resto del mundo tuviera el mismo índice de masa corporal medio que los EE.UU., equivaldría a añadir casi mil millones de personas más a la población mundial, lo que exacerbaría en gran medida el estrés hídrico."
"Como la época del agua barata y abundante ha quedado substituida por cada vez más limitaciones de la calidad y del abastecimiento, muchos inversores están empezando a ver el agua como el nuevo petróleo."
El espectacular aumento del sector del agua embotellada desde el decenio de 1990 atestigua la mercantilización en aumento del recurso más necesario del mundo.
"No sólo es probable que se intensifique y se extienda la escasez de agua, sino que, además, también los consumidores tendrán que pagar cada vez más por su abastecimiento de agua."
Sólo se podrá mitigar ese doble efecto mediante una gestión y conservación innovadoras del agua y desarrollando fuentes no tradicionales de abastecimiento.
"Como en el sector del petróleo y del gas, donde la explotación de fuentes no tradicionales, como, por ejemplo, el esquisto y las arenas alquitranadas, ha promovido un cambio, el sector hídrico debe adoptar todas las opciones no tradicionales, incluido el reciclado de las aguas residuales y la desalación del agua de los océanos y las aguas ligeramente salobres."
"En una palabra, debemos centrarnos en abordar nuestros problemas de abastecimiento de agua como si nuestra vida dependiera de ello. En realidad, así es."
La biología del lujo
"PARIS – A pesar de la crisis económica global, las ventas de productos de lujo están aumentando en todo el mundo."
¿Por qué?
"Si bien el marketing ha contribuido a este incremento, el robusto crecimiento del mercado de lujo, en realidad, tiene sus raíces en la biología."
"Las discusiones sobre la estructura del pensamiento humano durante mucho tiempo han estado dominadas por la visión del Iluminismo de que la realidad está compuesta de cuatro elementos: espacio, tiempo, materia y energía."
"Pero recientemente, un quinto elemento, la información, ha ingresado en el debate."
"Y la información, resulta ser, es crucial para entender los impulsores fundamentales del consumo de productos de lujo y, en consecuencia, predecir el futuro del mercado de lujo."
"Los organismos vivos se comunican, y la información que intercambian da forma a la realidad."
"Mientras que los animales muestran aspectos coloridos y comportamientos complicados para indicar buen estado físico y fortaleza, los seres humanos utilizan productos de lujo para demostrar salud económica."
"Sin embargo, más que un símbolo, comprar productos de lujo podría indicar un éxito futuro, debido a la ventaja selectiva de que hacer alarde rinde sus frutos."
"En la naturaleza, los competidores actúan, y el espectáculo más atractivo y hermoso es el que gana."
"En el caso de la mayoría de los animales, los machos son los intérpretes."
"Las aves macho, por ejemplo, suelen tener un plumaje de colores brillantes o apéndices intrincados, como la larga cola del ave lira de Australia."
"En consecuencia, las exhibiciones competitivas han sido interpretadas como una manera de demostrar buen estado físico del macho ante una hembra."
"Un ave que sobrevive, a pesar de un plumaje inconveniente que la hace andar más lento o la torna visible a los depredadores, debe estar en buen estado, y probablemente engendrará una prole saludable."
"Dado que las hembras conllevan la carga física de la cría, una apariencia discreta es más ventajosa -y, por ende, más común- en la naturaleza."
"Pero los seres humanos son criaturas sociales sin ningún depredador natural, de modo que la competencia femenina está más generalizada -y una representación y aspecto demostrativos son más probables-."
"De hecho, mientras que las manifestaciones visuales de riqueza son prevalecientes para ambos géneros, la apariencia de las mujeres frecuentemente es más viva (y se la escudriña más detenidamente)."
Pero una exhibición efectiva es costosa.
Desarrollar un plumaje complejo y vibrante requiere una energía importante y recursos genéticos.
"Los genes son difíciles de mantener, ya que exigen procesos de corrección sutiles que insumen mucha energía."
"De la misma manera que escribir demasiado rápido puede causar errores tipográficos que embrollan un texto, los cambios rápidos en el genoma pueden minar la integridad de una especie."
"De la misma manera, comprar productos de lujo exige recursos financieros sustanciales."
Este costo dicta el impacto competitivo de la exhibición.
"En el mundo de hoy, basado en la información, la selección es efectiva sólo si se logra una apariencia deslumbrante a un precio muy elevado -y si ese precio es conocido."
"Por ejemplo, quienes utilizan cosméticos que, se sabe, son caros suelen tener un aspecto más saludable, más vibrante y más atractivo que quienes no."
Esto no es el resultado de la eficiencia (los cosméticos más efectivos frecuentemente se convierten en drogas farmacéuticas).
"Más bien, señala un estilo de vida que valora la preservación de la belleza y la juventud."
"Los cosméticos, al igual que todos los productos de lujo, ganan influencia no a partir de su producción, o incluso de su compra, sino de su visibilidad."
"Por cierto, un producto costoso sin ninguna etiqueta o características de identificación tiene menos impacto competitivo que un producto o marca reconocidos."
"Para que los productos de lujo cumplan alguna función, la sociedad necesita información sobre su costo."
"Esto ha sido así, en mayor o menor medida, a lo largo de la historia -lo que, a veces, se tradujo en burbujas de precios."
"Una información falsa, como los productos falsificados, pone en peligro el proceso de selección basado en la competencia."
Los animales comúnmente utilizan el mimetismo para sacar provecho del conocimiento -o el miedo- de la fortaleza de otro animal.
"Al imitar a un animal con un perfil protector muy conocido, un animal más débil puede gozar de los beneficios selectivos sin los costos."
Pero el éxito del mimetismo en la naturaleza depende del ratio del original y la imitación.
"Si existen demasiados pocos ejemplares del original, el perfil pierde su relevancia y su valor protector se desvanece."
"De la misma manera, nadie exhibiría un símbolo de riqueza si éste fuera demasiado común."
"Por lo tanto, evaluar si los productos de lujo conservarán su impacto, y por lo tanto su atractivo, requiere monitorear el alcance de la falsificación."
"Dado que los productos de lujo les ofrecen a los individuos una ventaja competitiva, las ventas más elevadas de productos de lujo podrían indicar un futuro económico más brillante para un país."
"En un momento de crisis, los países en los que los productos de lujo desempeñan su papel selectivo de manera eficiente son las apuestas más seguras para una inversión productiva."
Por qué necesitamos a “Game of Thrones”
PARÍS – Los programas de televisión populares de hoy se han convertido en el equivalente de los folletines que comenzaron a aparecer en los periódicos en el siglo XIX.
"Series como ""Game of Thrones"" y ""Downton Abbey"", al igual que Balzac y Dickens antes que ellas, sirven como fuente de entretenimiento y alimento para el debate."
"En este sentido, los guiones de nuestra televisión se han transformado en herramientas esenciales de análisis social y político."
"Esas herramientas se pueden utilizar para entender, por ejemplo, la diferencia entre el primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, y el presidente de Estados Unidos, Barack Obama."
"Netanyahu sigue atascado en la tercera temporada de ""Homeland"" -es decir, obsesionado con Irán- mientras que Obama, al haber comenzado a incluir la renovada amenaza rusa en su cálculo estratégico, ya anda por la tercera temporada de ""House of Cards""."
"Por supuesto, la posibilidad de hacer este tipo de comparaciones se basa en lo que muchas veces hace popular a una serie de televisión: su capacidad para mostrarle un espejo a una sociedad -para que refleje sus ansiedades y anhelos- y crear una ventana a través de la cual los de afuera puedan pispiar."
"Consideremos ""Downton Abbey"", un drama de época británico que sigue las vidas de la familia Crawley y sus sirvientes en la típica casa de campo de la familia, entre 1912 y mediados de los años 1920."
¿Por qué tantos millones de personas en el mundo -desde Europa hasta Estados Unidos y Asia- se sienten tan atraídas por estos personajes?
"¿Sienten nostalgia por un tiempo que pasó hace mucho, que el programa reconstituye con una verosimilitud rigurosa?"
¿O están fascinadas por la dinámica social que explora el programa?
"Para Julian Fellowes, el creador de la serie, la explicación reside en otra parte - en nuestra búsqueda del orden en un mundo caótico-."
"En su opinión, la gente hoy está tan desorientada que se siente seducida por el entorno prolijo de ""Downton Abbey"", en el que la ambientación, claramente delineada en tiempo y espacio, está gobernada por reglas estrictas."
"De la misma manera que la casa Crawley sirve como una suerte de refugio para sus personajes, puede ofrecerles a sus espectadores una salida segura y predecible a través de la cual huir del presente tumultuoso -y evitar el futuro incierto."
"Del mismo modo, el drama político norteamericano ""House of Cards"" refleja una suerte de desilusión -esta vez, con la política de Estados Unidos-."
"Mientras que ""The West Wing"", un drama político popular que estuvo al aire de 1999 a 2006, retrata la presidencia de Estados Unidos -en manos de un líder sofisticado, cultivado y humanista- con una especie de añoranza, ""House of Cards"" sumerge al espectador en un entorno turbio de los peores impulsos de la humanidad."
"En ""House of Cards"", el mundo no es como los espectadores creen que debería ser, sino como temen que sea."
"Esta es la estrategia opuesta a la que adopta el drama político danés ""Borgen"", que presenta a una primera ministra idealizada, Birgitte Nyborg."
Pero el efecto es similar.
"Muchas veces se escucha a la gente decir que el verdadero problema que enfrenta Dinamarca -y, en particular, su clase dirigente- es que la primera ministra Helle Thorning-Schmidt carece de las fortalezas de Nyborg."
"Al exponer los desafíos y ansiedades fundamentales que enfrenta una sociedad, una serie de televisión puede, por momentos, casi prefigurar el futuro."
"En Francia, ""Engrenages"" -que en inglés se vendió bajo el título ""Spiral""- explora el profundo malestar de la sociedad francesa."
"En retrospectiva, la serie parece haber pronosticado las tragedias que asolaron al país en enero."
"En particular, la quinta temporada, que salió al aire en Francia a fines de 2014, ofrecía una descripción clínica de cómo se descarriaron los jóvenes en los suburbios de París, a la vez que retrataba la relación entre la policía y sus superiores políticos como cínica y hasta combativa."
"El diálogo del programa podría haber salido directamente de un ""almuerzo de trabajo"" parisino de la vida real."
"El programa de televisión que se convirtió en el más debatido de nuestros tiempos es, sin lugar a dudas, ""Game of Thrones"", una fantasía épica medieval basada (cada vez más libremente) en el éxito editorial de George R.R. Martin A Song of Ice and Fire (Canción de hielo y fuego)."
"La serie no sólo se hizo célebre por su presupuesto gigantesco o su guión intrincado, sino también por su coreografía sostenida de violencia brutal."
"Los estudiantes de política internacional, especialmente en Canadá y Estados Unidos, se preguntan si el programa, al acentuar el papel de la brutalidad en su estado puro, no fomenta una visión ""realista"" del mundo."
"¿Acaso el salvajismo que se muestra en ""Game of Thrones"" -con sus abundantes decapitaciones, violaciones y torturas sexuales- ha ayudado a alentar las tácticas de, digamos, Boko Haram y el Estado Islámico?"
"¿O la serie -en la que la violencia muchas veces engendra más violencia, pero no necesariamente les da a los personajes lo que quieren- en realidad podría estar resaltando los límites de la fuerza?"
"En un nivel más sofisticado, el universo del programa -una combinación de mitología antigua y Edad Media- parece captar la mezcla de fascinación y miedo que hoy siente mucha gente."
"Es un mundo fantástico, impredecible y devastadoramente doloroso -un mundo tan complejo que hasta los espectadores más fieles del programa muchas veces se sienten confundidos-."
"En este sentido, es muy parecido al mundo en el que vivimos."
"Si bien Occidente no ejerce un monopolio sobre la producción de series de televisión, sin dudas domina el terreno -y, en consecuencia, la visión del mundo que reflejan esos programas-."
"Teniendo esto en cuenta, uno podría preguntarse si los líderes chinos o rusos están haciéndose tiempo en sus agendas ocupadas para mirar series como ""House of Cards"" o ""Game of Thrones"" y llegar a entender la mentalidad de sus rivales."
"Asesores gubernamentales destacados, al menos, parecen reconocer el valor de sintonizar estos programas."
"Un amigo chino recientemente me dijo que ""House of Cards"" era muy popular entre la elite política de China."
Se regodean al ver que la política es tan despiadada en Estados Unidos como lo es en su propio país.
Para entender por qué las mujeres siguen sin formular las preguntas adecuada
"NUEVA YORK – En los Estados Unidos, estamos empezando a recuperarnos del jaleo totalmente previsible provocado por un lamento publicado por Anne-Marie Slaughter, ex Directora de Planificación de Políticas en el Departamento de Estado y profesora en la Universidad de Princeton, titulado “Para entender por qué las mujeres siguen sin poder tenerlo todo”."
"La respuesta era previsible, porque el artículo de Slaughter es uno que publica cada tres años, más o menos, y por turno un repertorio de diferentes mujeres poderosas (la mayoría blancas) en los Estados Unidos."
"El artículo, sea quien fuere quien lo haya escrito, siempre se lamenta del “mito” de un equilibrio entre el trabajo y la vida en el caso de las mujeres que trabajan fuera de casa, presenta el techo de cristal y el agotamiento resultante del trabajo y la familia como una revelación personal y acusa al “feminismo” por ofrecer ese esquivo “ideal de tenerlo todo”."
"Y siempre se las arregla para esquivar los problemas más importantes que deberían abordar las políticas, cosa que resulta particularmente irónica en este caso, pues Slaughter estaba agotada de formular políticas."
Semejantes argumentos presentan muchos problemas.
"Para empezar, el equilibrio entre el trabajo y la familia ha dejado de ser una cuestión de las mujeres."
"En todo el mundo desarrollado, millones de hombres que trabajan y tienen hijos pequeños lamentan también las horas que pasan lejos de ellos y van a su casa a hacer gran parte de las tareas domésticas."
"Era una “cuestión de las mujeres” hace quince años, tal vez, pero ahora es una tensión ambiental de la vida moderna para una generación de mujeres y hombres que están comprometidos con la igualdad entre los sexos."
"Semejantes argumentos pasan por alto también que las mujeres que trabajan y tienen una posición acomodada y sus parejas endosan abrumadoramente el desequilibrio entre el trabajo y la familia a mujeres con ingresos inferiores, la mayoría de las cuales son, por mayoría abrumadora, mujeres de color."
"Se puede abordar la forma de ser un empleador ético y sostenible de esas cuidadoras –las niñeras de Nueva York y otras ciudades se están organizando ahora para lograr un sistema de salario ajustado al mercado, con vacaciones y días de permiso por enfermedad– o, como con tanta frecuencia ocurre en una sociedad racista, se puede eliminar de la foto totalmente a las mujeres que cuidan de los hijos de la minoría selecta."
"Además, un ambiente empresarial inflexible y desfavorable para la familia ya no es la única opción para las mujeres que trabajan."
"Muchas, en particular en los EE.UU., han abandonado ese mundo para crear sus propias empresas."
"Lo más importante es que los americanos tienen una notable tendencia a reducir los problemas que otros abordaron mediante políticas públicas a un asunto de “elección” privada e incluso de psicología personal, pero la cuestión real no es la de si “las mujeres pueden tenerlo todo”, sino la de cómo una experta profesional dedicada a la política exterior puede pasar por alto pura y simplemente la existencia de países como el Canadá y los Países Bajos."
"En el Canadá, las parejas con un niño pequeño pueden encadenar permisos alternos para faltar al trabajo durante seis meses con hasta el 90 por ciento del sueldo."
"En los Países Bajos –la mejor situación que conozco–, las familias pueden tomarse un día de permiso a la semana y el Estado subvenciona el gasto completo en guarderías."
"Esa solución no está considerada una “cuestión de las mujeres”, sino una prestación familiar."
"Y las mujeres holandesas han pasado, sencillamente, a ocuparse de otras cosas y a centrarse en otros objetivos interesantes en su vida personal y familiar."
"En cambio, en los Estados Unidos la Cámara de Comercio y otros intereses empresariales ejercen intensas presiones para impedir que los políticos propongan jamás soluciones semejantes."
Saben que se consiguen miles de millones de dólares contratando a mujeres con niveles salariales inferiores a los de los hombres y después procurando que un conflicto entre el trabajo y la familia desbarate las carreras profesionales de las mujeres antes de que lleguen a ser demasiado caras para recibir un sueldo justo.
"Naturalmente, Europa no es un paraíso de la igualdad entre los sexos."
"En particular, el lugar de trabajo en una empresa nunca será completamente favorable para la familia hasta que las mujeres formen parte de los niveles de dirección en los que se adoptan las decisiones y los cargos ejecutivos de las empresas de Europa siguen siendo abrumadoramente masculinos."
"De hecho, las mujeres sólo ocupan el 14 por ciento de los cargos en los consejos de administración de las empresas."
La Unión Europea está preparando ahora una legislación para obligar a los consejos de administración a mantener cierta proporción de mujeres: hasta el 60 por ciento.
Esa propuesta se debe a la frustración.
"El año pasado, la Vicepresidenta de la Comisión Europea Viviane Reding hizo un llamamiento en pro de la adopción de medidas voluntarias."
Pidió a las empresas que aceptaran objetivos de equilibrio entre los sexos para que hubiera un 40 por ciento de miembros femeninos en sus consejos de administración.
"La Fundación Forte de los Estados Unidos ha seguido su ejemplo con su lista de “mujeres candidatas al consejo de administración”, pero en Europa el llamamiento de Reding fue un fracaso: sólo 24 empresas aceptaron."
"¿Necesitamos cuotas para velar por que las mujeres puedan seguir subiendo equitativamente en la jerarquía de las empresas, al equilibrar su trabajo y su familia?"
"“Personalmente, no me gustan las cuotas”, dijo recientemente Reding, “pero sí lo que se consigue con ellas”."
"Las cuotas obligan a actuar: “Abren la vía a la igualdad y rompen el techo de cristal”, según Reding, resultado visto en Francia y otros países con disposiciones legales obligatorias a fin de que se nombre a mujeres para cargos ejecutivos."
Comprendo la renuencia de Reding… y su frustración.
"A mí tampoco me gustan las cuotas; son contrarias a mi creencia en la meritocracia, pero, cuando tenemos en cuenta los obstáculos para lograr el ideal meritocrático, sí que parece que durante un tiempo se debe imponer por mandato un mundo más justo."
"Al fin y al cabo, durante cuatro decenios ha quedado demostrado que las empresas de Europa, como las de los EE.UU., están eludiendo la contratación meritocrática y la promoción de las mujeres a cargos ejecutivos, por muchas que sean las “presiones suaves” a las que se las someta."
"Cuando las mujeres se abren paso hasta la cumbre del poder empresarial –como, por ejemplo, Sheryl Sandberg recientemente en Facebook–, concitan una enorme atención precisamente porque siguen siendo la excepción de la regla."
"Si hubiera políticas públicas para ayudar a todas las mujeres –ya fueran consejeras delegadas o cuidadoras de los hijos de éstas– y a todas las familias, Sandberg no sería más noticia que cualquier otra persona capaz que viviera en una sociedad más justa y lamentos como los de Slaughter no serían necesarios."
La respuesta deficiente de WikiLeaks a un mundo deficiente
"NUEVA YORK – Hace mucho tiempo, escribí sobre el pionero de Internet Julf Helsingius, que dirigió un precursor de WikiLeaks llamado anon.penet.fi."
Como dije entonces: “El anonimato en sí no debería ser ilegal.
Existen suficientes buenas razones para que la gente sea anónima como para que esté permitido –al menos en algunos lugares de la web (como en la vida real)”.
"Sin embargo, anon.penet.fi prácticamente pasó inadvertido: no había suficiente gente en Internet al mismo tiempo como para leer lo que se publicaba, y Julf no usó el “modelo de negocios” de WikiLeaks de cooperación con los “medios del establishment”."
"Finalmente, tuvo que cerrar el sitio en una pelea con la Iglesia de la Cienciología, que utilizó la ley de propiedad intelectual para guardar sus secretos."
"No puede haber una línea clara que delimite lo que se necesita mantener en secreto (o nunca mencionar) de lo que no, pero se la debería trazar lejos de donde la colocan la mayoría de las autoridades –al menos en un mundo donde las autoridades son imperfectas-."
"Si no estamos dispuestos a exigirle transparencia a las instituciones que ejercen poder sobre nosotros, o no podemos hacerlo, deberíamos estarles agradecidos a aquellos que ponen sus vidas (y sus conciencias) en riesgo para hacerlo."
"De modo que estaba ansiosa por conocer al fundador de WikiLeaks, Julian Assange, en el Foro de Democracia Personal de 2009 en Barcelona."
"En ese momento, Assange empezaba a cobrar visibilidad fuera de la comunidad tecnológica."
"Era opaco y graciosamente críptico, ya un tanto paranoico –tal vez con razón-."
"Más recientemente, parece ser que administraba su pequeña organización sin tolerancia para el disenso."
"Eso lo convierte en un estúpido, y supuestamente pronto descubriremos si también es un violador según la ley sueca."
"Sin embargo, uno tiene que ser un poco raro e insensible para dedicar su vida a la transparencia por los demás."
"Mikhail Khodorkovsky, el ex CEO –hoy en prisión- de lo que fue la mayor compañía petrolera de Rusia, es otro ejemplo de una persona con defectos e intransigente que desafió a la gente con defectos en el poder y su falta de responsabilidad."
"Ese tipo de gente no muere por nuestros pecados; más bien, pecan en nuestro nombre, para que podamos vivir cómodamente mientras ellos aquejan a las autoridades a un gran riesgo personal y haciendo caso omiso de (la interpretación de las autoridades) de la ley y a veces hasta de la ética."
"Los motivos de Assange, hasta donde yo sé, no son anti-Estados Unidos, sino anti-autoridad."
"El argumentaría, hasta donde creo, que no tiene otro poder que el de autenticar y publicar documentos que otros le envían sobre personas en el poder, y por lo tanto no tiene ninguna obligación de revelar nada sobre sí mismo."
"Este es y debería ser el principio detrás de WikiLeaks y sus sucesores –publicar información que las autoridades mantendrían en secreto, no información sobre vidas privadas-."
"En un mundo donde los gobiernos, las corporaciones y otras instituciones tienen tanta información sobre nosotros, está bien que tengamos más información sobre ellos y sobre las actividades de las personas que actúan en su nombre."
"Si las instituciones no son plenamente responsables, es útil contar con una institución compensatoria irresponsable que revele sus secretos."
"De hecho, el modelo de WikiLeaks es bastante sensato: solicita documentos a cualquiera, evalúa si son reales y los publica con alertas a la prensa del establishment, que opera como un guardián de facto para las masas."
"Después de todo, ¿cuánta gente en realidad visita los originales de WikiLeaks?"
"Poca, comparada con los millones que los ven interpretados en los medios masivos."
¿Qué pasa con la posibilidad de poner vidas en peligro?
¿Qué pasa con los secretos reales sobre terroristas y negociaciones delicadas?
"Por lo que dicen todos, no se llegó a ese punto."
"Si fuera así, yo respaldaría que se silenciaran las revelaciones de WikiLeaks… y la mayoría de los medios no republicaría su contenido."
La ironía es que es poco lo que se reveló que ya no supiéramos.
"Lo que estamos recibiendo son los detalles –los comentarios personales, la textura de las vidas de los diplomáticos y de aquellas personas que observan, la horrible cantidad de muertes de la guerra y sus indignidades cotidianas, las hipocresías y las mentiras de quienes están en el poder."
¿Todo esto hará que nos volvamos más cínicos en lugar de más exigentes?
¿Hará que los gobiernos sean más opacos en lugar de más transparentes?
"¿Estamos encaminados hacia una era de más paranoia sobre los secretos, donde incluso no se comparta tanto la información útil?"
"Si la cura va a ser peor que la enfermedad, para citar al cofundador del Foro de Democracia Personal Andrew Rasiej, encontremos una mejor cura: hagamos la distinción apropiada entre lo que debería ser secreto y lo que todos saben."
Alentemos una mayor transparencia sobre las instituciones que ejercen poder sobre nosotros para que un WikiLeaks ya no sea ni necesario ni justificable.
"Hasta ahora, se causó poco daño –mientras que el cambio positivo que se logró es mínimo-."
La reacción de Estados Unidos fue desmesurada.
"Instó a Amazon a que cancelara su contrato con WikiLeaks, mientras que PayPal cerró la cuenta de WikiLeaks –aparentemente sin que ni siquiera se lo pidieran-."
¿Por qué es que la exigencia de transparencia parece aplicarse sólo a los países que vista la secretaria de Estado Hillary Clinton y no al país que representa?
Hace poco hablé con un partidario incondicional del establishment que me dijo cuánto más difícil le resultaría al cuerpo diplomático estadounidense lograr sus objetivos presuntamente dignos después de estas filtraciones.
¿Pero la conveniencia diplomática realmente es tan importante?
Quizá sea útil que todos nosotros entendamos cómo funcionan en verdad las cosas.
"En cualquier caso, la reacción oficial es exagerada."
"A la larga, WikiLeaks importa por dos razones."
La primera es que necesitamos un mejor equilibrio de poder entre la gente y el poder.
La información –y específicamente el poder de Internet de difundirla- es nuestra mejor defensa contra un comportamiento deficiente e irresponsable.
La segunda es que queremos confiar en nuestros gobiernos e instituciones.
El objetivo de la apertura es hacer que quienes están en el poder se comporten mejor –y que podamos confiar más en ellos-.
"En lugar de verlos como enemigos, deberíamos saber en qué andan y tal vez opinar más sobre lo que hacen."
"Para que esto suceda, alguien tiene que estar dispuesto a enfrentar el oprobio, la cárcel y una vida de vigilancia."
"Ojalá Julian Assange fuera una mejor persona, pero no hay gente mejor que esté dispuesta a aceptar el reto."
"WikiLeaks, secretos y mentira"
SINGAPUR – La última descarga de información por parte de WikiLeaks ofrece fascinantes revelaciones sobre el funcionamiento del Departamento de Estado de los Estados Unidos que mantendrán a los expertos en política exteriores y a los teóricos de las conspiraciones muy ocupados durante meses.
"Naturalmente, gran parte de lo comunicado no es “noticia”, en el sentido tradicional, sino una serie de embarazosas meteduras de pata: verdades que nunca se deseó oír en voz alta."
"Subyace a esos chismorreos –no debe extrañar que los americanos consideraran al Primer Ministro italiano, Silvio Berlusconi “vanidoso” o a Robert Mugabe de Zimbabwe “un viejo loco” – la cuestión más amplia de si los gobiernos deben poder guardar secretos."
"El fundador de WikiLeaks, Julian Assange, sostiene que la respuesta es “no” y que una mayor transparencia “crea una sociedad mejor para todo el mundo”, lo que plantea la cuestión de por qué los gobiernos guardan secretos y si se trata de razones justificadas."
"La tarea de mantener los secretos del Estado recae con frecuencia en sus servicios de inteligencia, que suelen centrarse en la protección de tres tipos de información."
"El primero es sus fuentes y métodos, que se deben salvaguardar para que sigan siendo eficaces a la hora de recoger información."
"Cuando el Washington Times informó en 1998 de que la Agencia de Seguridad Nacional podía vigilar el teléfono por satélite de Osama ben Laden, por ejemplo, éste dejó de utilizarlo."
"En segundo lugar, no se deben dar a conocer las identidades y las actividades de un personal operativo del servicio, para que pueda desempeñar sus tareas y se garantice su seguridad."
"A raíz de la publicación el pasado mes de julio de decenas de miles de documentos sobre la guerra del Afganistán por WikiLeaks, un portavoz talibán dijo a periodistas británicos que el grupo estaba “estudiando el informe” con vistas a identificar y castigar a quien resultara haber colaborado con las fuerzas de los EE.UU."
"En tercer lugar, se debe mantener secreta la información facilitada confidencialmente por gobiernos o servicios de inteligencia extranjeros para no dejar en una posición embarazosa a quien la facilita y, por tanto, reducir la probabilidad de que vuelva a hacerlo en el futuro."
Una consecuencia duradera de la más reciente filtración es la circunspección al compartir información con los Estados Unidos.
"En realidad, lo habitual es que los gobiernos intenten, naturalmente, guardar en secreto mucho mas que esto."
"A veces evitar las situaciones embarazosas puede redundar en beneficio del interés nacional, pero puede proteger también las carreras de los políticos y los burócratas."
"En otras circunstancias, puede ser prudente no revelar cuánto –o lo poco que– se sabe sobre una situación determinada."
WikiLeaks se considera inserto en la tradición en la que los medios de comunicación piden cuentas a los gobiernos sobre sus abusos.
El papel del Cuarto Poder fue particularmente importante durante el gobierno del Presidente George W. Bush.
"Las revelaciones de torturas, entregas extrajudiciales y vigilancia electrónica sin mandamiento judicial dependían de un periodismo de investigación que ahora está amenazado por las reducciones presupuestarias y la incesante atención que los medios de comunicación prestan exclusivamente a lo actual, sea lo que sea: con frecuencia a expensas de lo auténticamente interesante desde el punto de vista periodístico."
"Pero, mientras que el verdadero periodismo de investigación depende de la calidad, WikiLeaks se distingue por la cantidad."
"La magnitud del volumen de los datos descargados en la red Internet imposibilita un análisis detenido o, de hecho, un examen detenido de la información potencialmente perjudicial."
El umbral de la revelación justificada ya no es las fechorías de la escala de la que dio nombre el término “Watergate” y todos los posteriores “-gates”.
"En su lugar, se está advirtiendo a los funcionarios del Estado que todo documento puede ser filtrado y publicado a escala mundial por un funcionario subalterno descontento."
No es probable que la consecuencia de ello sea la transparencia.
"Propiciará, perversamente, un mayor secretismo."
El mensaje que casi con toda seguridad está pasando por todos los poderes importantes es el siguiente: cuidado con lo que se transmite por escrito.
"En lugar de en evaluaciones veraces y análisis provocativos, ahora muchas decisiones se basarán en informaciones orales y reuniones no reproducidas en actas."
Los encargados de la adopción de decisiones desconfiarán de la transparencia incluso con su personal más cercano.
"Es probable que esos cambios sobrevivan a la embarazosa posición de la Secretaria de Estado de los EE.UU., Hillary Clinton."
Semejante autocensura propiciará decisiones peores y menos rendición de cuentas por las decisiones que se adopten.
Parece un precio muy alto que pagar por el cotilleo.
Poder wiki-filtrador
"PARÍS – Independientemente de los titulares, del embarazo de los gobiernos y del golpe asestado al secretismo de la correspondencia diplomática, la revelación por WikiLeaks de los cables diplomáticos de los Estados Unidos ofrece una cruda ilustración de lo profundamente alterada que ha quedado la esencia del poder en nuestra era de la información."
"Desde su comienzo, el Estado ha sido la principal sede del poder, el acceso al poder solía significar el control del Estado, ya fuera mediante elecciones o mediante su usurpación por la violencia."
"Ese modelo, dentro del cual las personas son súbditos o, en el mejor de los casos, contribuyentes y votantes, se está viendo socavado por varias tendencias recientes que han brindado poder al individuo."
"Pensemos en la Internet, la red de nodos conectados inventada en el decenio de 1960, en el momento culminante de la Guerra Fría, para preservar a los Estados Unidos del caos total después de un ataque nuclear a sus centros neurálgicos."
"Estaba concebido deliberadamente sin jerarquía ni núcleo ni autoridad central, si bien pocos entonces podían haber sospechado a dónde conduciría, gracias a los numerosos avances de la revolución digital, la tendencia –inherente a la Internet– al poder descentralizado."
Ha propiciado una segunda tendencia: una metamorfosis del proceso de producción.
La información ha llegado a ser mucho más que un mensaje transmitido mediante tecnología; ahora es la materia prima de economías avanzadas con gran densidad de servicios y la unidad básica de las organizaciones productivas y sociales modernas.
La tercera tendencia es el margen que ha brindado para la actuación individual y colectiva.
"En La condición humana, la filósofa Hannah Arendt vinculó la política con la capacidad humana no simplemente para actuar, sino también para hacerlo “concertadamente”."
"Si bien el de actuación concertada es un concepto con el que estamos familiarizados, solía ir encaminado principalmente a influir en el Estado, como lo ejemplificó la forma en que la sociedad civil provocó la retirada de los Estados Unidos del Vietnam."
"Sin embargo, en la actualidad la actuación colectiva es de una magnitud diferente."
"Gracias a la universalidad del lenguaje digital, a lo fácil que resulta su utilización y a la falta casi total de costos marginales para producir o difundir información, los instrumentos de control del Estado han quedado debilitados y mermados."
"Las finanzas mundiales han figurado entre los beneficiarios más entusiastas de esas tendencias, al recurrir a las redes de Internet no sólo como instrumento para realizar operaciones con mayor eficiencia y velocidad, sino también como medio de eludir la supervisión estatal."
"Las grandes empresas se han centrado en la conectividad para mundializar sus mercados, la investigación e innovación, la domiciliación tributaria y la dirección, con lo que han transformado enteramente sus relaciones con los Estados, ya fuera en su país de origen o en otros."
"En septiembre de 1992, George Soros necesitó 10.000 millones de dólares para poner de rodillas al Banco de Inglaterra e imponer la devaluación de la libra."
Ahora basta con una computadora y la conexión a Internet para crear graves problemas: la intrusión de hackers en redes protegidas o la introducción de virus y gusanos informáticos que causan estragos en delicados sistemas de información.
"Si bien los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 –los más sangrientos de todos los tiempos– nada tuvieron de “virtuales·"", su perpetrador, Al Qaeda, proyecta una nube de amenazas y poder recurriendo al ciberespacio para promover sus sangrientos “éxitos”, propagar odio y reclutar yijadistas."
"Naturalmente, el acceso a un mundo conectado en red ha equilibrado también el poder estatal de formas positivas, al dar un impulso formidable a la difusión independiente, como se vio con la campaña en línea en pro de la prohibición de las minas terrestres y el tratado que ratificó su éxito, pese a la oposición de Estados poderosos."
Muchas organizaciones similares han prosperado y han conseguido la capacidad de influir en los resultados políticos y en las políticas públicas.
"Pero no hay un lugar en el que la capacidad transformadora de la conectividad sea potencialmente mayor que en China, con sus 420 millones de usuarios de Internet, según las informaciones de que se dispone."
"Por mucho que se empeñen las autoridades de China en mantener la Internet bajo control –por ejemplo, bloqueando los sitios web extranjeros–, saben también lo mucho que su economía la necesita."
"A consecuencia de ello, el margen para la “actuación concertada” nunca ha sido tan amplio con vistas a que los chinos tengan acceso individualmente a la información no censurada, compartan opiniones y se comuniquen a escala de todo el país para revelar desmanes oficiales."
"El galardonado con el premio Nobel de la Paz, Liu Xiaobo, fue encarcelado por distribuir en la Internet su propuesta de una constitución verdaderamente democrática, la Carta 08, que en tan sólo 24 horas recogió 10.000 firmas en línea."
"A finales del decenio de 1980, la glasnost –transparencia– fue uno de los clavos en el ataúd de la Unión Soviética."
"Si bien WikiLeaks no ha tenido, desde luego, un efecto similar, refleja perfectamente la magnitud del poder de los individuos en un mundo conectado en red."
"Al fin y al cabo, lo único que ha hecho falta para desafiar a la mayor potencia del mundo ha sido un analista del servicio de inteligencia del ejército de los Estados Unidos descontento, cierto conocimiento de los métodos de los hackers, unas cuantas computadoras y un puñado de activistas decididos y enrolados bajo el disputado estandarte de la transparencia."
"En el momento en que fue nombrada Directora de Planificación de Políticas en el Departamento de Estado de los EE.UU., Anne-Marie Slaughter, respetada especialista en asuntos internacionales, anunció audazmente el advenimiento de un mundo conectado en red."
"“La guerra, la diplomacia, las empresas, los medios de comunicación, la sociedad (...) están conectados en red”, escribió en enero de 2009 en Foreign Affairs, y “en este mundo, el grado de poder estriba en la capacidad de conexión”."
"Por tener el mayor potencial de conectividad, los Estados Unidos llevan ventaja en un “siglo conectado en red”."
"Ese impulso es el que movió a la Secretaria de Estado de los EE.UU., Hillary Clinton, a proclamar en enero de 2010 la “libertad de conexión” como el equivalente cibernético de las libertades de reunión o de expresión, que nos son más familiares."
"Naturalmente, esas tecnologías no son –añadió Clinton– una bendición absoluta y se puede utilizarlas para fines más turbios, pero en su lista de posibles abusos del mundo conectado no figuraba nada parecido a la tormenta de WikiLeaks."
"Si se evalúa aisladamente, y no como parte de un panorama más amplio, esa tormenta no dejará tras sí ni rastro de enseñanza."
La más reciente filtración de WikiLeaks demuestra que la transformación del poder por la “revolución digital” podría ser de tanto alcance como el que tuvo la revolución de la imprenta en el siglo XV.
"En ese juego, en el que nuevos participantes entran por iniciativa propia, la ventaja es para la agilidad y la innovación."
"Todo esto significa que la conectividad seguirá siendo un arma de doble filo, pues la influencia que entraña va acompañada de vulnerabilidad, y eso quiere decir que podemos contar con que existen más sorpresas reservadas para los Estados."
Incautos ante el riesgo
La mayoría de la gente no siente el mismo impulso de salir y comprar un seguro o diversificar sus inversiones que el que les lleva a comprar un sofá o ropa nueva.
"Deberían tenerlo, pero no es así."
"Históricamente, las instituciones bancarias, de seguros y de inversiones han tenido que luchar una batalla cuesta arriba para que las personas, empresas y gobiernos paguen por la administración de riesgos."
"Sus éxitos, si bien impresionantes, siguen siendo incompletos: la gente todavía tiene dificultades para enfrentar los riesgos y las dificultades inherentes a su futuro económico."
Esta es la razón por la cual casi todos los países avanzados tienen programas de salud y seguridad social.
"Por supuesto, la gente no desconoce realmente los grandes riesgos de la vida."
Simplemente los pasamos por alto debido a causas enraizadas en la sicología humana.
El vínculo entre el reconocimiento intelectual de los riesgos y los ímpetus de actuar contra ellos está mediado por el miedo: hemos sido programados a lo largo de millones de años de evolución para tomar medidas decisivas contra amenazas inmediatas y obvias.
"Si se aproxima un animal en actitud amenazante, sentimos miedo y ansiedad."
"La adrenalina fluye, nuestra atención se concentra y surge nuestro instinto de proteger a nuestras amistades y familias."
"Pero los riesgos más remotos simplemente no estimulan nuestras emociones, de modo que a menudo posponemos indefinidamente el llevar a cabo acciones al respecto."
"También tememos los riesgos que reciben una elevada publicidad, especialmente los que nos pueden matar de maneras escalofriantes."
"Tras los ataques terroristas del 11 se septiembre de 2001 en los EEUU, muchos estadounidenses prefirieron conducir sus vehículos para desplazarse a otras ciudades en lugar de volar hacia ellas, incluso cuando las estadísticas mostraban que tomar un avión seguía siendo mucho más seguro."
"Mientras tanto, muchas de estas mismas personas se contaban entre los millones de estadounidenses que no se hacen un chequeo médico anual."
"Medir los riesgos, especialmente los de largo plazo, que son los más importantes, es algo impreciso y difícil."
Prácticamente ninguna de las estadísticas económicas que se miden en los medios de comunicación miden el riesgo.
"Para comprender completamemte el riesgo, debemos proyectar nuestra imaginación para pensar en todas las diferentes maneras en que las cosas pueden no funcionar, incluidas los elementos que no están en nuestra memoria reciente."
Debemos protegernos contra falacias tales como el pensar que un riesgo ya no existe sólo porque durante décadas no mostrado su capacidad de causar daños.
"Además, hay otra barrera sicológica: una suerte de involucramiento del ego en nuestro propio éxito."
"Nuestra tendencia a tomar todo el crédito por nuestros éxitos nos hace no enfrentar la posibilidad de un fracaso o una pérdida, ya que considerar tales perspectivas pone en entredicho la satisfacción con nosotros mismos."
"En efecto, la autoestima es una de las más fuertes necesidades humanas: una visión de nuestro éxito en comparación con el de los demás nos da una sensación de significado y bienestar."
"De manera que es terriblemente difícil aceptar lo tremendamente azarosa que es la vida, puesto que eso contradice nuestra profunda necesidad sicológica de contar con respuestas y con un orden."
A menudo no protegemos las cosas que tenemos (como nuestras oportunidades de ganar ingresos y acumular riqueza) porque creemos erróneamente que nuestra superioridad natural se encargará de ello.
Esta tendencia es particularmente clara cuando se trata de políticas públicas.
"A los líderes de gobiernos les resulta difícil informar a la nación acerca de los riesgos económicos, porque es poco político cuestionar la autoestima de sus votantes."
Pero nadie que enfrente el tema seriamente puede argumentar que la tremenda desigualdad entre las naciones del mundo refleja diferencias fundamentales en una capacidad inherente o un carácter nacional inmutable.
"El PGB per cápita de la India en 2000, por ejemplo, fue sólo el 7% del de los EEUU."
¿Puede alguien creer que esto se debe a que los estadounidenses son 14 veces más listos o tienen un carácter 14 veces mejor que el de los indios?
"Obviamente, las posiciones relativas de estos dos países se deben a circunstancias que pueden cambiar, o que cambiarán en respuesta a los sucesos económicos y las decisiones políticas."
"Pero los líderes de los países más ricos del mundo tienen grandes dificultades en abordar los riesgos de sus éxitos relativos de cara a los países menos desarrollados, ya que la autoestima nacional está demasiado ligada a ello."
Los ciudadanos de los países avanzados simplemente no pueden creer (y no quieren que se les diga) que su estatus privilegiado puede desaparecer a menos que se den los pasos adecuados para asegurarse contra los riesgos que enfrentan.
"Por ejemplo, los países más avanzados son escasamente menos dependientes del petróleo de lo que lo eran en 1973, cuando el embargo de la OPEC puso al límite sus economías e hizo que los precios se fueran a los cielos."
"A pesar de los esfuerzos ocasionales por lograr una mejor conservación, los países ricos siempre vuelven a los ""negocios de todos los días""."
La mayoría de las empresas no son mejores a la hora de administrar o incluso reconocer los diferentes tipos de riesgos que enfrentan sus trabajadores.
"Muchas tienen seguros y pensiones para sus empleados, pero también les estimulan a que crean que los recibirán por siempre e incluso a que inviertan en acciones de la empresa."
"Cuando un empleado es despedido en la mitad de su vida o la empresa cae en bancarrota, el riesgo repentinamente materializado puede convertirse en un ""shock"" inesperado."
Está claro que crear programas obligatorios de seguridad social y seguros de salud y una red de seguridad para los pobres ha ayudado a superar los riesgos más fundamentales que enfrenta la gente.
"El problema es la falta de una política coherente para asegurar que las personas estén protegidas contra una gama más amplia de riesgos económicos para sus ingresos, inversiones y hogares."
De modo que es necesario diseñar nuevas instituciones de administración de riesgos.
"Deberían usar los mercados, en lugar de las garantías estatales, y si bien no deberían ser obligatorias, tendrían que estar diseñadas de acuerdo con las limitaciones sicológicas de los seres humanos, de modo que la gente las use."
Sabemos lo suficiente acerca de la percepción de riesgos para reconocer que ayudar a que la gente enfrente los riesgos de la vida moderna requiere apelar tanto a sus corazones como a sus cabezas.
¿Sale ganando China con los problemas de Estados Unidos?
"NUEVA YORK – En sus esfuerzos por que se aprobara un plan de rescate del sistema financiero estadounidense, la administración Bush y sus autoridades invocaron el espectro de la Gran Depresión de 1930."
"Sin embargo, para la mayoría de los asiáticos el Armagedón económico es mucho más reciente."
"La crisis financiera asiática de hace una década puso de rodillas a bancos, corporaciones y gobiernos."
La chispa que encendió la hoguera fue el colapso del baht tailandés en el verano de 1997.
"Pronto el contagio barrió el Este asiático, y los efectos perniciosos de las devaluaciones en serie llegaron a países tan lejanos como Rusia y Brasil."
"Fue el punto final de los prolongados &quot;milagros económicos&quot; de Corea del Sur y Hong Kong, así como del fuerte crecimiento en Indonesia y Tailandia."
"La lección central que dejó esa crisis fue mantener grandes reservas en moneda extranjera, que se convirtió en un virtual artículo de fe entre los gobiernos del Este asiático."
"En los años 90, las economías de rápido crecimiento de Asia mantenían pequeñas reservas, a pesar de las crecientes exportaciones y la inversión extranjera."
"Una vez que comenzó la caída en espiral en 1997, la falta de reservas de los gobiernos limitó su capacidad de rescatar los bancos afectados, obligándolos a recurrir a instituciones internacionales."
"Sin embargo, el rescate del Fondo Monetario Internacional llegó con condiciones, como exigencias de una más rápida liberalización del mercado de capitales que produjo la crisis en primer lugar."
"De hecho, lo que Occidente llama la &quot;crisis financiera asiática&quot; se conoce en Asia como la &quot;crisis del FMI&quot;."
"La humillación política y la frustración económica de enfrentar los imperativos del FMI confirmó la importancia central de mantener grandes reservas, como asunto no sólo de estabilidad de la moneda, sino de soberanía económica."
Una economía asiática salió relativamente inerme de la crisis de 1997-1998: China.
"Esto se explica por varias razones, pero las más importantes son el hecho de que ya había amasado más de 100 mil millones de dólares en reservas y que se negó a revaluar su moneda cuando la crisis estalló."
"Desde entonces, China ha impulsado un dinámico modelo de desarrollo económico caracterizado por un rápido crecimiento, exportaciones y un fuerte nivel de inversiones."
"Al poner límite al tipo de cambio y producir mucho más de lo que consume, las reservas de China crecieron enormemente, llegando a la marca del billón de dólares en 2005."
"Incluso después de que China (bajo presión de las autoridades del Tesoro de EE.UU.) dejara que el yuan flotara parcialmente en 2005, las reservas siguieron creciendo cerca de 200 mil millones al año."
"A lo largo del último año y medio, llegaron al 1,8 billón de dólares, con mucho las mayores del mundo."
"Probablemente el estado chino no ha poseído tantas riquezas desde los dorados días del Imperio Qing, cuando la insaciable demanda europea de porcelana, te y seda inundaron los cofres del gobierno central de Beijing con lingotes de plata."
"Sin embargo, la paradoja es que las reservas de hoy no son riquezas reales que se puedan utilizar para estimular la economía local."
"En lugar de ello, principalmente garantizan la deuda estadounidense."
"Incluso antes de que Wall Street comenzara a perder el rumbo, había consenso en China de que sus reservas habían crecido mucho más de lo necesario para evitar otra crisis al estilo de 1997."
Se intensificaron los llamados a que se implementara una estrategia de inversiones más diversificada.
"Después de todo, invertir en bonos del Tesoro de EE.UU. era una manera segura de sufrir pérdidas, considerando la brecha entre su modesto rendimiento y la constante apreciación del yuan."
"Con la creación hace un año de un fondo soberano de inversión de 200 millones de dólares, la China Investment Corporation, Beijing se posicionó para una mayor inversión en acciones (aunque sus primeras inversiones, el Blackstone Group y Morgan Stanley, fueron muy criticadas)."
"El economista Andy Xie, que había trabajado en Morgan Stanley, propuso la semana última que China cambiara sus activos en dólares por acciones en compañías estadounidenses a gran escala, desafiando a Estados Unidos a que superara su xenofobia financiera para evitar un desastre por insuficiencia de capital."
"Sin embargo, muchos en China, desde blogueros nacionalistas a activistas por la justicia social, hacen una crítica más profunda a la enorme acumulación de reservas."
"¿Por qué vincular así el capital chino a la economía de deuda y consumo de Estados Unidos, cuando en el país hay tantas necesidades a las que todavía hay que dar respuesta?"
"Hasta 1985, China era una de las sociedades más igualitarias del mundo."
Hoy sufre de una de las mayores brechas entre quienes tienen y quienes no.
"El capitalismo al estilo chino muestra hoy su distancia con respecto a una de las enseñanzas básicas de Confucio: no te preocupes de la pobreza, advirtió, sino de la desigualdad."
"La infraestructura física china en las ciudades centrales en auge está sufriendo una radical modernización, pero la infraestructura social y ambiental está cayendo a pedazos, especialmente en el interior y para la enorme población rural."
"Durante años, el gobierno central ha hablado de crear “armonía social”, con un nuevo tipo de sistema de servicios médicos cooperativos para áreas rurales”, destinando un 4% del PGB a educación y eliminando costes de matrícula en las escuelas, e implementando modelos de “desarrollo sostenible”."
"Las promesas son grandilocuentes, pero las acciones aún no llegan a su altura."
"Y los costes económicos de un acceso más limitado a la salud y la educación, además de la escasez de aire limpio y agua potable, afectarán el desarrollo económico de medio y largo plazo."
"En los años venideros, el desafío para China será ir retirando su inversión en la deuda estadounidense y comenzar a invertir en la salud, la educación y el bienestar de su propio pueblo. A fin de cuentas, hacer crecer la economía a un índice promedio anual de 10% parece haber sido la parte fácil."
¿Llevará a una Depresión el Colapso del Mercado Accionario de EEUU?
Los miles de millones de personas del mundo que no invierten en el mercado de valores de Estados Unidos (EEUU) están muy preocupados acerca de la severa caída de los precios accionarios del país.
"¿Incitará el pinchazo del boom del mercado de valores un derrumbe de la economía estadounidense, uno que se esparcirá al resto del mundo?"
"Esa pregunta es vital, porque muchas burbujas financieras, sin duda, han dado paso a un colapso en la producción y en el empleo."
"Sólo podemos tratar de adivinar la respuesta, pero yo creo que al final EEUU escapará con sólo un modesto revés."
"Puede que mi optimismo parezca fuera de lugar estando en un periodo en el que el mercado de valores cae casi todos los días, y dado que a través de la historia otros países han visto cómo los colapsos accionarios incitan colapsos económicos también."
"Asimismo, parece fuera de lugar dado el débil liderazgo económico de EEUU."
"El presidente Bush, indiferente, antepuso una reducción de impuestos para los ricos a todos los otros asuntos económicos."
"Es un proteccionista, no un partidario del libre comercio."
Ahora tanto el presidente Bush como el vicepresidente Cheney están bajo escrutinio por posibles fechorías corporativas acontecidas cuando hacían negocios.
Entonces ¿por qué soy moderadamente optimista?
Examinar las conexiones entre el mercado de valores y el resto de la economía podría explicar eso.
"Durante un boom accionario, cuando las acciones se ofertan al alza debido a la fuerte confianza de los inversionistas, el mercado de valores ayuda a crear un boom económico general."
"Los consumidores que tienen acciones se sienten más ricos, por lo que compran más."
"Esos mismo consumidores piden dinero prestado en base a su riqueza bursátil para comprar nuevas casas, autos y otros artículos caros del estilo."
"Además, a las compañías les resulta fácil pedir prestado o crear nuevas acciones para inversiones de capital, generando así un boom en las inversiones empresariales."
"Los bancos prestan dinero bajo términos fáciles a los hogares y los negocios que son dueños de acciones altamente valoradas, pues creen que la riqueza accionaria es una buena garantía."
"Para asegurarse ""parte de la acción"", los inversionistas extranjeros traen dinero al mercado."
"Cuando termina un boom del mercado accionario, y los precios se colapsan, esos patrones se revierten."
El consumo y la inversión caen.
Los inversionistas extranjeros huyen.
Se hacen más estrictos los préstamos bancarios.
"Estos factores resultan, en conjunto, en una reducción del ritmo económico."
"Lo más probable es que EEUU experimente un tanto de desaceleración, como ocurrió en la recesión ligera de los últimos dos años."
Pero hay dos fuerzas que pueden convertir una desaceleración en una recesión severa o incluso en una depresión:
"La caída del mercado accionario puede llevar a una crisis bancaria total, como ocurrió en Japón, México y más recientemente en Argentina."
Podría ser que durante un colapso del mercado de valores los bancos descubran que no pueden recuperar sus préstamos.
"Entonces los bancos podrían enfrentar la bancarrota y, por lo tanto, restringir los préstamos severamente."
"En casos extremos, los cuentahabientes temen por la seguridad de sus depósitos y huyen de los bancos."
Tal pánico de los cuentahabientes empeora la crisis bancaria; los inversionistas extranjeros podrían huir repentinamente conforme las visiones de riqueza fácil se convierten en un pánico financiero.
"De pronto el país es arrojado a una crisis de balanza de pagos, en la cual no puede cubrir los pagos de sus deudas externas."
Eso desestabiliza el comercio y la producción.
Mi optimismo moderado se origina en la creencia de que EEUU evitará tanto una crisis bancaria como una crisis de balanza de pagos.
Lo más probable es que algunos bancos estadounidenses reporten grandes pérdidas como resultado del colapso del mercado de valores.
"Sí, es posible que el dólar estadounidense siga perdiendo valor."
Pero ninguna de esas cosas tiene posibilidad de convertirse en una crisis total.
"Los bancos de EEUU todavía parecen fuertes: bien capitalizados, razonablemente supervisados y con sólo niveles moderados de préstamos vencidos o incobrables."
"En cuanto a las deudas con acreedores externos, la buena noticia es que EEUU les debe dinero en dólares estadounidenses más que en otra moneda."
"EEUU no ""se quedará sin dólares"" para cubrir sus deudas externas de la misma forma en la que Argentina o Corea se quedaron sin los dólares que necesitaban para pagarle a sus acreedores externos durante la última década."
"El dólar, por lo tanto, podría perder valor conforme los inversionistas huyen de EEUU, pero probablemente sin provocar una crisis más seria."
"Recordemos también que EEUU puede utilizar una política monetaria expansionista para contrarrestar, al menos en parte, cualquier desaceleración que surja."
"La Reserva Federal puede seguir recortando las tasas de interés, si es necesario."
"Tales recortes de tasas de interés quizá no puedan impedir que ocurra una desaceleración, pero pueden ayudar a asegurarse contra un colapso económico total."
El más famoso derrumbe de mercado accionario que haya sido seguido por un colapso económico empezó en 1929.
El mercado accionario estadounidense se hundió en octubre de 1929 y EEUU y gran parte del mundo cayeron entonces en la Gran Depresión.
Pero esa famosa y desastrosa era demuestra los principios que enfatizo ahora.
"La razón clave de la Gran Depresión de los años treinta no fue la caída del mercado accionario, sino el colapso del sistema bancario de EEUU que tuvo lugar entre 1930 y 1933."
"Puesto que en aquel entonces no había seguro de depósito en EEUU, los cuentahabientes se apanicaron cuando algunos bancos empezaron a tener fallas."
Ese pánico incitó un quebranto bancario generalizado.
"Además, la Reserva Federal no se sentía con libertad suficiente como para expandir el suministro de capital en ese tiempo porque EEUU se adhería al patrón oro."
Mi optimismo moderado no debe ocultar mi disgusto acerca de la pobre administración económica de EEUU.
Los descuidados recortes de impuestos y las políticas comerciales proteccionistas de la administración de Bush deberían ser revertidas.
Los abusos corporativos necesitan ser expuestos y castigados.
"Pero al final, la economía estadounidense es productiva y flexible y altamente innovadora, y lo más probable es que sea suficientemente fuerte para soportar la irresponsable administración económica, pública y privada, de los años recientes."
¿Los bancos y los mercados financieros se recuperarán en 2009?
NUEVA YORK – Los mercados financieros globales en 2008 experimentaron su peor crisis desde la Gran Depresión de los años 1930.
Instituciones financieras de renombre terminaron en la ruina; otras fueron compradas a precio de bagatela o sobrevivieron sólo después de importantes rescates.
Los mercados accionarios globales cayeron en más del 50%; los diferenciales de las tasas de interés subieron vertiginosamente; apareció una severa crisis de liquidez y de crédito; y muchas economías de mercados emergentes se acercaron a los tumbos al Fondo Monetario Internacional en busca de ayuda.
"¿Qué nos depara el destino, entonces, en 2009?"
¿Lo peor ya quedó atrás o está por venir?
"Para responder estos interrogantes, debemos entender que un círculo vicioso de contracción económica y agravamiento de las condiciones financieras está en camino."
"Estados Unidos con certeza experimentará su peor recesión en décadas, una contracción profunda y prolongada que durará unos 24 meses hasta fines de 2009."
"Es más, toda la economía global se contraerá."
"Habrá recesión en la zona del euro, el Reino Unido, Europa continental, Canadá, Japón y otras economías avanzadas."
"También existe el riesgo de un aterrizaje duro para las economías de mercados emergentes, ya que las vinculaciones comerciales, financieras y monetarias les transmiten sacudones ampnbsp;reales y financieros."
"En las economías avanzadas, la recesión había generado a principios de 2008 temores de una estanflación al estilo de los años 1970 (una combinación de estancamiento económico e inflación)."
"Pero, frente a la caída de la demanda agregada por debajo de la creciente oferta agregada, los mercados de bienes deprimidos conducirán a una inflación más baja mientras se reduce el poder de fijación de precios de las empresas."
"De la misma manera, el creciente desempleo controlará los costos de mano de obra y el incremento salarial."
"Estos factores, combinados con una caída marcada de los precios de las materias primas, harán que la inflación en las economías avanzadas disminuya hasta un nivel del 1%, acrecentando las preocupaciones sobre la deflación, no la estanflación."
"La deflación es peligrosa ya que conduce a una trampa de liquidez: las tasas de póliza nominales no pueden caer por debajo de cero, de modo que la política monetaria se vuelve ineficiente."
"La caída de los precios significa que el costo real del capital es elevado y el valor real de las deudas nominales aumenta, lo que conduce a mayores caídas en el consumo y la inversión -y por lo tanto pone en marcha un círculo vicioso en el que los ingresos y los empleos se comprimen aún más, agravando la caída de la demanda y los precios."
"A medida que la política monetaria tradicional se vuelva ineficiente, se seguirán utilizando otras políticas poco ortodoxas: políticas para rescatar a inversores, instituciones financieras y prestatarios; provisión masiva de liquidez a los bancos para aliviar la crisis crediticia; y hasta acciones más radicales para reducir las tasas de interés a largo plazo sobre los bonos del gobierno y achicar el diferencial entre los tipos del mercado y los bonos del gobierno."
"La crisis global de hoy fue desencadenada por el colapso de la burbuja inmobiliaria norteamericana, pero esa no fue la causa."
"Los excesos de crédito de Estados Unidos fueron en hipotecas residenciales, hipotecas comerciales, tarjetas de crédito, préstamos para automóviles y créditos estudiantiles."
"También hubo excesos en los productos securitizados que convirtieron esas deudas en derivados financieros tóxicos, en toma de préstamos por parte de los gobiernos locales, en financiamiento para compras apalancadas que nunca deberían haber ocurrido, en bonos corporativos que ahora sufrirán pérdidas masivas en una ola de impagos; en el mercado peligroso y desregulado de las permutas de riesgo crediticio."
"Es más, estas patologías no estuvieron confinadas a Estados Unidos."
"Hubo burbujas inmobiliarias en muchos otros países, alimentadas por un exceso de préstamo barato que no reflejaba los riesgos subyacentes."
También hubo una burbuja de materias primas y una burbuja de fondos de capital privado y de cobertura.
"De hecho, ahora presenciamos la defunción del sistema bancario en la penumbra, el complejo de instituciones financieras no bancarias que parecían bancos cuando pedían dinero prestado a corto plazo y de manera líquida, apalancaban mucho e invertían a plazos más largos y no de manera líquida."
"En consecuencia, la mayor burbuja de activos y de crédito en la historia de la humanidad ahora se está desintegrando, con pérdidas crediticias generales que probablemente ronden la asombrosa cifra de 2 billones de dólares."
"Por lo tanto, a menos que los gobiernos rápidamente recapitalicen a las instituciones financieras, la crisis crediticia se volverá aún más severa a medida que las pérdidas aumenten más rápido que la recapitalización y los bancos se vean obligados a contraer los créditos y los préstamos."
"Los precios de las acciones y otros activos riesgosos han caído marcadamente de sus picos de fines de 2007, pero todavía existen riesgos importantes de que sigan cayendo."
Un consenso en ciernes sugiere que los precios de muchos activos riesgosos -entre ellos las acciones- han caído tanto que ahora estamos en el fondo y que se producirá una rápida recuperación.
Pero lo peor está todavía por delante.
"En los próximos meses, las noticias macroeconómicas y los informes de ingresos/ganancias de todo el mundo serán mucho peores de lo esperado, lo cual ejercerá una mayor presión bajista sobre los precios de activos riesgosos, porque los analistas del mercado accionario todavía se están engañando a sí mismos al pensar que la contracción económica será suave y breve."
"Si bien el riesgo de una crisis financiera sistémica total se ha reducido gracias al accionar del G-7 y otras economías para proteger sus sistemas financieros, siguen existiendo serias vulnerabilidades."
"La crisis de crédito se agravará; el desapalancamiento continuará, a medida que los fondos de cobertura y otros actores apalancados se vean obligados a vender activos en mercados no líquidos y deprimidos, causando así más caídas de precios y expulsando a más instituciones financieras insolventes del negocio."
Unas pocas economías de mercados emergentes seguramente entrarán en una crisis financiera hecha y derecha.
"De manera que 2009 será un año doloroso de recesión global y mayor estrés financiero, pérdidas y ampnbsp;quiebras."
"Sólo políticas agresivas, coordinadas y efectivas implementadas por países avanzados y de mercados emergentes pueden asegurar que la economía global se recuperará en 2010, en lugar de entrar en un período más prolongado de estanflación económica."
"Berlusconi, problema eterno de Europa"
"LONDRES – Silvio Berlusconi, tres veces primer ministro de Italia y político dominante del país durante dos décadas, fue juzgado y condenado a cuatro años en prisión, sentencia que luego se redujo a un año."
Pero pocos en Italia (o en Europa) creen que Berlusconi vaya a desaparecer de la política italiana o de la europea en un tiempo previsible.
"Hace muy pocos días, Berlusconi declaró que tenía intención de continuar su carrera política (aunque dijo que no se presentará para ocupar el puesto de primer ministro por cuarta vez)."
"Cualquiera sea el papel que Berlusconi se reserva, seguramente no será marginal."
"Tal vez no quiera volver a ser rey, pero su control de Mediaset (el grupo de medios más grande de Italia) sin duda lo habilita para ser hacedor de reyes."
"Y dados sus enormes índices de popularidad, tal vez decida patear el tablero, adoptar una postura euroescéptica y antigobierno y tratar de provocar la caída del gobierno tecnocrático del primer ministro Mario Monti."
"Monti reemplazó a Berlusconi en noviembre de 2011; lo hizo con un claro mandato y pleno apoyo parlamentario para implementar las medidas necesarias para recuperar la confianza de los mercados y calmar los temores de los socios de Italia en la eurozona y del Fondo Monetario Internacional de que el país pudiera seguir los pasos de Grecia. Cuando ese mismo mes se celebró la cumbre del G-20 en Cannes, Italia (lo mismo que Europa) estaba peligrosamente cerca del colapso."
"El gobierno de Berlusconi se encontraba profundamente dividido respecto de las medidas fiscales necesarias para reducir el costo de los pagos de la deuda del país; el atasco político interno, sumado a la incapacidad de Berlusconi para llegar a un acuerdo con Alemania y Francia, llevó a un aumento desenfrenado del costo de refinanciación."
"Entre julio y noviembre de 2011, el tipo de interés diferencial respecto de los bonos alemanes nunca bajó de los 500 puntos básicos."
"Aunque el gobierno de Monti recuperó la confianza de los mercados y la credibilidad internacional de Italia, la situación general todavía es frágil."
"El tipo de interés diferencial se estabilizó en torno de una cifra más manejable (300 puntos básicos), pero todavía es superior al valor que tenía hace tres años."
"Además, las perspectivas económicas de Italia siguen sumidas en una gran incertidumbre."
"De hecho, parece que la modesta recuperación económica prevista para muchos países en 2013 no incluirá a Italia."
"Según el FMI, la economía italiana seguirá en recesión el año que viene, y si bien la contracción será menos grave que en 2012 (–0,7% en 2013, contra –2,3% este año), se prevé que la tasa de desempleo aumente de 10,6% a 11,1%."
"Lo hecho hasta ahora no alcanza: son necesarias más medidas para sostener el crecimiento económico en el corto plazo, mejorar la posición fiscal en el mediano plazo e implementar las reformas estructurales necesarias para robustecer la economía italiana y darle más competitividad internacional en el largo plazo."
"En el índice de competitividad global que elabora el Foro Económico Mundial, Italia ocupa el 43.° lugar, muy por debajo de los principales países de la eurozona. Esto se debe a la falta de inversión (especialmente en capital humano) y a rigideces estructurales que durante muchos años han puesto trabas al crecimiento."
"La respuesta a los problemas económicos de Italia no es, como pretende Berlusconi, abandonar la eurozona y volver a la flexibilidad de la moneda propia (algo que en otros tiempos permitió al gobierno impulsar la competitividad por medio de devaluaciones irresponsables)."
"Lo que necesita Italia es aprender a vivir con el euro y dentro de la eurozona, para lo cual debe adoptar políticas que aseguren que los principales factores de competitividad sean la innovación y el aumento de la productividad, en vez de la devaluación monetaria."
"Para continuar lo que empezó el gobierno de Monti, es esencial que Italia tenga un gobierno estable, competente y responsable, con holgada mayoría parlamentaria."
"Aunque todo parece indicar que la transición será relativamente fluida, existen todavía muchas incertidumbres que podrían hacer fracasar el proceso de reforma."
"En particular, tanto en Italia como en los demás estados miembros de la eurozona sobrevuela una gran duda: ¿será capaz Italia de pasar de la política tecnocrática a un gobierno “normal”?"
"Desde este punto de vista, las intenciones de Berlusconi para Italia (y las consecuencias de su plan para la eurozona) son preocupantes."
"Ante el menor indicio de que el país pudiera quedar otra vez trabado en la inercia parlamentaria (como ocurrió en los meses finales del último gobierno de Berlusconi), los mercados pondrían en duda la credibilidad del plan de consolidación italiano, con lo que la capacidad del país para refinanciar su deuda se vería seriamente amenazada."
"La deuda de Italia es la mayor de la eurozona (aproximadamente 2 billones de euros, 2,6 billones de dólares o el 120% del PIB del país); es decir que a Italia se la puede ayudar, pero no se la puede rescatar."
"Monti debe asegurar que, si llegara a concretarse la amenaza de una nueva ronda de inestabilidad en los mercados, Italia esté preparada para hacerle frente."
Ahora hay una posibilidad que no existía unos meses atrás: el Banco Central Europeo puede intervenir y comprar los títulos de deuda de los países en problemas.
Pero para activar este mecanismo se necesita una solicitud formal previa.
Italia debería comenzar a transitar ese camino ya mismo: es mejor tener las armas listas de antemano (aunque después no haya que usarlas) a encontrarse cara a cara con el enemigo con las manos vacías.
¿Continuarán los buenos tiempos para Brasil?
"WASHINGTON, DC - Estos son los mejores tiempos de Brasil."
El país se ha convertido en líder indiscutible de América Latina y un jugador clave a nivel global.
"Su economía fue de las primeras en recuperarse con fuerza de la reciente crisis financiera, y desde entonces ha mantenido un crecimiento impresionante."
La pobreza se ha reducido drásticamente y la desigualdad de los ingresos está disminuyendo a medida que crece la clase media.
"Y, gracias al descubrimiento de vastas reservas de petróleo en alta mar, Brasil no sólo se ha vuelto autosuficiente en materia energética, sino que está a punto de convertirse en un importante exportador de petróleo."
"Sin embargo, a pesar de todas las buenas noticias, los brasileños deberían preocuparse, porque los buenos tiempos durarán sólo si Brasil aborda una serie de retos crecientes de política económica."
"Algunos tienen relación con problemas de corto plazo, mientras otros son más bien de mediano plazo."
"En el corto plazo, es prevenir el sobrecalentamiento económico: el crecimiento anual del PIB real superó el 10% en 2010, debido a políticas de expansión fiscal y monetaria y a términos de intercambio favorables."
"Es necesario asegurar que la demanda interna se desacelere a un ritmo más sostenible, para moderar la presión alcista sobre los precios que amenaza la credibilidad del marco de políticas monetarias y objetivos de inflación; de hecho, en abril el índice de inflación al consumidor a 12 meses estuvo por sobre el límite superior de la banda de tolerancia del Banco Central."
"Asimismo, Brasil tiene que enfriar su recalentado mercado laboral y detener el deterioro de la balanza exterior (que ha oscilado desde un pequeño superávit a un déficit de más del 2% del PIB en los últimos tres años, a pesar de un gran aumento en los términos de intercambio)."
"Moderar la demanda interna requiere ante todo un ajuste fiscal, ya que más incrementos de las tasas de interés, que ya son relativamente altas, no harían más que impulsar mayores flujos de entrada de capitales, ejerciendo aún más presión al alza sobre el real, que ya está sobrevaluado."
"Las autoridades han adoptado las primeras medidas para ajustar la política fiscal con el anuncio de importantes recortes en el presupuesto aprobado, pero se estima que, incluso entonces, el gasto del gobierno central aumentará en un 4% en términos reales en 2011 desde su nivel históricamente alto de 2010."
"Las autoridades están complementando un ajuste fiscal moderado con medidas macroprudenciales de restricción del crédito, las medidas y una serie de controles de capital, en su mayoría basados en impuestos."
"A más largo plazo, Brasil se enfrenta a una serie de retos de reforma fiscal."
"Abordarlos con éxito permitiría al país generar los ahorros necesarios para cumplir con las enormes y crecientes necesidades de inversiones públicas: la expansión de la infraestructura productiva (carreteras, puertos y aeropuertos) con el fin de eliminar graves obstáculos a un crecimiento no inflacionario más rápido, un nivel sin precedentes de futuras inversiones en exploración de petróleo y generación de electricidad, y los próximos eventos deportivos internacionales (la Copa del Mundo y los Juegos Olímpicos) de los que el país será anfitrión en los próximos años."
"Brasil también necesita espacio presupuestario para dar cabida a la inversión en infraestructura social, en particular instalaciones de saneamiento básico y atención de salud, con el fin de reducir la incidencia de enfermedades infecciosas."
"También precisa financiar programas bien focalizados para reducir aún más la pobreza y asegurar el acceso universal a la educación básica, perfeccionar la educación secundaria, con vistas a mejorar las capacidades técnicas de la fuerza de trabajo, y apoyar la investigación e innovación eficientes."
"Finalmente, las autoridades de Brasil deberían apuntar a eliminar, o al menos reducir considerablemente, los obstáculos fiscales que existen en la actualidad a la eficiencia y la competitividad."
"Entonces, ¿qué reformas fiscales son necesarias para alcanzar estos objetivos?"
"En primer lugar, Brasil debería adoptar un marco fiscal de mediano plazo que apunte a un camino de disminución gradual de la deuda pública, incluido un compromiso con un ajuste correspondiente de la meta para el superávit presupuestario primario."
"El cálculo y la publicación sistemática de los indicadores fiscales ajustados cíclicamente ayudaría a mantener la disciplina, promoviendo la rendición de cuentas, al igual que otras mejoras sobre transparencia, especialmente en relación con las operaciones cuasifiscales y los pasivos contingentes del gobierno y las empresas públicas."
La creación de un consejo fiscal independiente para examinar las proyecciones oficiales también sería de ayuda para el cumplimiento de las metas fiscales.
"En el frente de los ingresos, Brasil debería sustituir el actual impuesto al valor agregado (IVA) de nivel estatal, que está plagado de importantes distorsiones, y los impuestos federales en cascada a las facturaciones con un moderno IVA dual (federal y estatal) al consumo, con una base común y un número muy reducido de tasas."
"También se debe reducir gradualmente la gran cantidad de impuestos de nómina que actualmente añaden alrededor de un 50% en promedio a los costes laborales, lo que dificulta la competitividad y crea un incentivo importante al empleo informal."
"Por el lado del gasto, Brasil necesita una nueva ronda de reformas de las pensiones, lo que es claramente una prioridad, dado el rápido envejecimiento de la población."
"Las reformas deberán incluir tanto el aumento de la edad de jubilación como los cambios en los beneficios, sobre todo la desvinculación de la pensión mínima con respecto al salario mínimo."
"Además, se requiere una serie de reformas del funcionariado para mejorar la flexibilidad y aumentar la productividad, mientras que los programas de salud y educación requieren una mayor eficacia en función de los costes."
"En resumen, a pesar de las apariencias color de rosa, Brasil claramente se enfrenta a una agenda compleja y, en algunos aspectos, abrumadora, que no cabe esperar que la recién elegida presidenta Dilma Rousseff pueda lograr dentro de su actual mandato."
"Sin embargo, es importante que el gobierno comience con determinación, seleccionando algunas ""victorias rápidas"" para ganar credibilidad tanto ante los brasileños como en los mercados globales."
"En la actualidad Brasil se beneficia de un entorno externo favorable, una fuerte credibilidad internacional y una prosperidad sin precedentes para segmentos cada vez mayores de la población."
Pero esta ventana de oportunidad no debe desperdiciarse si ha de consolidar sus éxitos actuales y desarrollarse con ellos como base.
¿Cancún promoverá o debilitará el desarrollo?
"Del 10 al 14 de septiembre, los ministros de comercio del mundo se reunirán para la siguiente fase de lo que se supone es la ronda de desarrollo de las negociaciones comerciales."
"Durante su última reunión en Doha, en noviembre de 2001, los ministros reconocieron las injusticias de la ronda de negociaciones comerciales previa, la ronda Uruguay."
Se esperaba que esta ronda habría de corregirlas.
Uno pensaría que los países en desarrollo estarían esperando esta reunión como oportunidad para lograr un sistema de comercio internacional más justo.
"En vez de eso, muchos temen que se repetirá lo que ha sucedido con anterioridad: negociaciones secretas, presiones y muestras de fuerza bruta económica por parte de los EU y Europa (y de los intereses especiales de los países avanzados) destinadas a asegurar la protección de los intereses de los ricos."
"Si bien es cierto que se han logrado algunos avances en lograr que las negociaciones sean más abiertas y transparentes, los esfuerzos para ir más allá han encontrado resistencias, por una buena razón: los procesos desequilibrados garantizan resultados desequilibrados."
"Irónicamente, la Organización Mundial de Comercio, donde cada país tiene un voto, podría parecer mucho más ""democrática"" que, digamos, el FMI, donde un solo país, los EU, tiene derecho de veto."
"Sin embargo, la realpolitik del poder económico ha permitido que predominen los intereses de los países desarrollados."
La siguiente es una lista con la cual se podrá evaluar si los resultados de Cancún representan un avance hacia una verdadera ronda de desarrollo.
Agricultura .
"La mayoría de la población del mundo en desarrollo vive en el sector rural, por lo cual resulta importante un comercio libre y justo en materia agrícola."
"No es cuestión simplemente de dar acceso, sino de eliminar los subsidios que promueven la producción en los países ricos y dañan a los campesinos en los países pobres."
"Las cifras son verdaderamente alarmantes: los subsidios en los países avanzados son superiores al ingreso total del Africa subsahariana; el subsidio europeo por vaca equivale al nivel de pobreza de 2 dólares diarios con el que a duras penas subsisten miles de millones de personas; los subsidios de 4 mil millones de dólares que da Estados Unidos a 25,000 granjeros acomodados provocan la miseria de 10 millones de campesinos africanos y son más que equivalentes a la raquítica ayuda internacional que otorga ese país a algunas de las naciones afectadas."
"Aunque Europa y Estados Unidos se acusan mutuamente de aplicar políticas agrícolas injustas, ninguno de los dos parece estar dispuesto a hacer concesiones importantes."
Fármacos y propiedad intelectual.
"El régimen de propiedad intelectual adoptado durante la última ronda de negociaciones comerciales, los ADPICS, privó a millones de personas en el mundo en desarrollo de tener acceso a fármacos que salvan vidas."
"Como lo han señalado muchos investigadores, las disposiciones, adoptadas bajo presión de las compañías farmacéuticas, fueron tan desequilibradas que resultaron dañinas para el desarrollo científico."
"En esto ha habido algo de avance, pero no lo suficiente."
"Las disposiciones exigidas por los EU habrían dificultado a países pequeños como Botswana, tener acceso a esos medicamentos a precios accesibles."
"Los países en desarrollo también siguen preocupados por la biopiratería (la obtención de patentes, por parte de compañías occidentales, sobre alimentos y fármacos tradicionales)."
Textiles.
"La ronda Uruguay prometió la eliminación de las cuotas en 2004, lo que permitirá a muchos países en desarrollo explotar otra área de sus ventajas comparativas."
"Pero muchos de esos países tiene la preocupación de que las restricciones comerciales se mantendrán, ya sea a través de ""salvaguardas"" para proteger empleos, o de tarifas elevadas."
Muchos también temen que Occidente hallará la forma de zafarse de sus compromisos.
Una agenda más equilibrada para la liberalización.
"Con el aumento de la proporción de los servicios en la producción de los países desarrollados, la atención se ha desplazado hacia la liberalización de ese sector."
"Una agenda más equilibrada compensaría los intentos por facilitar los flujos de capital con esfuerzos para agilizar el flujo laboral, incluyendo a la mano de obra no calificada."
Competencia.
"Todo el mundo defiende la ""competencia justa""."
Pero las discusiones sobre la competencia y el comercio justo demuestran una vez más la pobreza intelectual y las injusticias de las negociaciones comerciales.
El objetivo de las leyes antidumping es garantizar el comercio justo impidiendo la venta de bienes a menos de su costo.
"Dentro de los países industriales, desde hace tiempo ha habido preocupación sobre ese comportamiento (llamado depredación) y se han desarrollado estándares bien definidos."
"Con la globalización, lo natural sería extender esos principios a la arena internacional, de forma que resultara irrelevante el que un productor fuera nacional o extranjero a la hora de juzgar si está llevando a cabo prácticas comerciales desleales."
Pero sí hay una diferencia entre que un bien se produzca internamente o en el extranjero.
"A los productores extranjeros se les acusa de competencia ""desleal"" con mucho mayor facilidad que a los nacionales."
"En efecto, si los estándares internos de las leyes comerciales se aplicaran a nivel internacional, tal vez la mayoría de las empresas dentro de los EU resultarían culpables de dumping."
"No obstante, la Suprema Corte de los EU ha impuesto unos requisitos tan altos para declarar culpable de depredación a una empresa estadounidense que incluso al interior del país son pocos los juicios exitosos."
Los negociadores comerciales ni siquiera están discutiendo la eliminación de este doble rasero.
"Así, a los países en desarrollo les preocupa que los intentos por incluir la ""competencia"" en las negociaciones comerciales les harán la vida más difícil."
"Temen que los esfuerzos para promover sus industrias o para dar tratamiento preferencial a los grupos en desventaja (programas que han sido tan importantes tanto en los países desarrollados como en aquéllos en desarrollo) serán catalogados como ""injustos"" para las compañías extranjeras y que, por lo tanto, serán prohibidos."
"Existe el verdadero peligro de que lo que tenía por objetivo remediar los desequilibrios de las rondas comerciales previas no sólo no lo logre, sino que introduzca nuevas injusticias."
Un ejemplo es presionar a los países para que liberalicen sus mercados de capital y dejarlos abiertos a los flujos de capital especulativo.
"En el momento preciso en el que el FMI ha reconocido por fin que una liberalización de ese tipo puede generar inestabilidad y no crecimiento, la OMC se pone a buscarla."
Un fracaso en Cancún confirmaría los temores de quienes se resistieron a una nueva ronda de negociaciones comerciales.
Sobra decir que también reforzaría a los globalifóbicos en todas partes.
¿El comercio de derechos de emisión incitará al proteccionismo?
CAMBRIDGE ­– Existe un serio peligro de que la adopción internacional de legislación sobre comercio de derechos de emisión para limitar las emisiones de dióxido de carbono desate una nueva ronda de medidas proteccionistas.
"Si bien apuntan a reducir el daño ambiental a largo plazo, las políticas de comercio de derechos de emisión podrían generar importantes efectos económicos nocivos en el corto plazo que se perpetuarían en el futuro."
"La evidencia científica parece indicar que la acumulación de CO2 en la atmósfera como consecuencia de la incineración de combustibles fósiles (principalmente carbón, petróleo y gas natural) -sobre todo en producción de electricidad, transporte y varios procesos industriales- contribuye a un calentamiento global gradual, con efectos adversos a largo plazo en las condiciones de vida en todo el mundo."
Con esto en mente se programó un encuentro de los representantes de más de 150 países en Copenhague en diciembre para discutir las maneras de reducir las emisiones de CO2.
"Una sugerencia común es imponer un impuesto a todas las emisiones de CO2, que se les cobraría a las empresas que emiten CO2 en la producción, o que venden productos como gasolina que causan emisiones de CO2 cuando se los utiliza."
"Un impuesto de esta naturaleza haría que las empresas de electricidad y las firmas industriales adoptaran técnicas para reducir sus emisiones de CO2, siempre que el costo de hacerlo fuera inferior al impuesto que, de otra manera, tendrían que pagar."
"El mayor costo de producción que ocasionaría reducir las emisiones -y de cualquier impuesto a las emisiones por cobrar- se trasladaría, obviamente, al precio que pagan los consumidores."
Los consumidores responderían al aumento inducido por el impuesto en el costo de los productos de alto nivel de emisiones consumiendo menos bienes y servicios de este tipo a favor de bienes y servicios que generen menores cantidades de emisiones de CO2.
Un impuesto al carbono hace que cada empresa y cada hogar respondan al mismo costo de sumar CO2 a la atmósfera.
"Ese incentivo uniforme de costo individual permite reducir el total de CO2 a un costo total inferior al que se obtendría mediante una variedad de requerimientos administrativos, como normas de kilometraje para los automóviles, estándares tecnológicos de producción (por ejemplo, insumos mínimos de combustible renovable en la generación de electricidad), etc."
"Sin embargo, no vemos que se adopten los impuestos al carbono."
"Si bien los gobiernos cobran impuestos a la gasolina, se muestran reacios a imponer un impuesto general al carbono debido a la oposición pública frente a cualquier forma de tributación."
"Los gobiernos, por lo tanto, se han concentrado en un sistema de comercio de derechos de emisión como una manera de aumentar el costo de los productos con un consumo intenso de CO2 sin imponer explícitamente un impuesto."
"En un sistema de comercio de derechos de emisión, el gobierno fija el total de emisiones nacionales de CO2 permitidas por año y exige que toda empresa que cause emisiones de CO2 tenga un permiso por tonelada de CO2 emitido."
"Si el gobierno vende estos permisos en una subasta, el precio del permiso sería un costo para la empresa, como lo sería un impuesto al carbono -y con los mismos aumentos resultantes en los precios al consumidor-."
"El sistema de comercio de derechos de emisión, por ende, impone un impuesto al carbono sin tener que admitir que es efectivamente un impuesto."
Un sistema de comercio de derechos de emisión puede causar serios riesgos para el comercio internacional.
"Aún si todos los países tienen un sistema de comercio de derechos de emisión y todos se fijan como objetivo la misma reducción relativa de las emisiones nacionales de CO2, los precios resultantes de los permisos diferirían según las diferencias nacionales en los niveles iniciales de CO2 y en las características internas de producción."
"Dado que el precio de los permisos de CO2 en un país se refleja en los precios de sus productos, el sistema comercio de derechos de emisión afecta su competitividad internacional."
"Cuando los precios de los permisos se vuelven lo suficientemente importantes como para tener un efecto significativo en las emisiones de CO2, habrá presión política para introducir aranceles a las importaciones que compensen la ventaja de los países con precios de permisos bajos."
Estos aranceles compensatorios tendrían que variar entre los productos (serían superiores en los productos que generan más CO2) y entre países (serían superiores en el caso de los países con precios de permisos bajos).
Un sistema semejante de aranceles diferenciales complejos se asemeja al tipo de proteccionismo que los gobiernos han intentado eliminar desde el inicio del proceso del GATT hace más de 50 años.
"Peor aún, los sistemas de comercio de derechos de emisión en práctica no se basan exclusivamente en las subastas para distribuir los permisos de emisiones."
"El plan que se está abriendo camino en el Congreso de Estados Unidos (el proyecto de ley Waxman-Markey) otorgaría inicialmente el 85% de los permisos, impondría un conjunto complejo de políticas regulatorias y permitiría a las empresas comprar compensaciones de CO2 (por ejemplo, pagar por plantar árboles) en lugar de reducir sus emisiones o comprar permisos."
"Estas complejidades hacen imposible comparar el impacto de las políticas en materia de CO2 entre los países, lo que a su vez invitaría a quienes quieren proteger los empleos domésticos a defender niveles de aranceles superiores."
No existe una respuesta fácil para este problema.
"Pero antes de apresurarse a imponer aranceles, es importante recordar que las políticas de comercio de derechos de emisión no serían la única causa gubernamental de diferencias en materia de competitividad."
"Mejores caminos, puertos y hasta escuelas contribuyen a la competitividad de un país."
"Nadie intenta utilizar los aranceles para equilibrar esas diferencias de competitividad creadas por el gobierno, y no debería haber ningún intento de este tipo si se introduce un sistema de comercio de derechos de emisión."
"Si se adopta un acuerdo internacional para imponer un esquema de comercio de derechos de emisión en Copenhague, los países allí presentes deberían acordar también que no habrá ningún intento de introducir aranceles compensatorios que en definitiva amenacen nuestro sistema global de libre comercio."
¿Será China capaz de dirigir?
"NUEVA YORK – La disposición de China a participar en negociaciones sobre posibles sanciones al Irán y a enviar al Presidente Hu Jintao a una cumbre sobre seguridad nuclear en Washington este mes son importantes pasos preliminares con vistas a la asunción de una mayor responsabilidad en la gestión de los asuntos internacionales, pero limitarse a participar en conversaciones o en reuniones no es suficiente."
"En vista de su importancia cada vez mayor, China debe hacer mucho más que demostrar su bona fides como dirigente mundial responsable o, de lo contrario, podría socavar el sistema que ha permitido su milagroso ascenso."
China ha surgido como potencia mundial mucho más rápidamente de lo que la mayoría de los observadores –y los propios dirigentes de China– podrían haber predicho hace tan sólo un decenio.
"El rápido crecimiento económico de China, yuxtapuesto a los problemas de los Estados Unidos en el Iraq y en el Afganistán, su deuda monumental y su papel en el desencadenamiento de la crisis financiera mundial han cambiado las realidades del poder mundial y más aún las impresiones mundiales sobre dichas realidades."
Probablemente la actual influencia internacional de China supere su deseo o su capacidad.
"Así, China se encuentra en una posición difícil en relación con el llamado sistema internacional: las estructuras y normas creadas por los Estados Unidos y otros países después de la segunda guerra mundial para limitar la soberanía nacional mediante un sistema de jurisdicciones superpuestas, obligaciones transnacionales y derechos fundamentales."
"China se ha beneficiado enormemente de dicho sistema, por lo que su ascenso habría sido inconcebible sin el sistema de libre comercio y el proceso de mundialización encabezados por los Estados Unidos, el acceso a los mercados de este último país y las vías marítimas mundiales cuya seguridad ha garantizado la Armada de los EE.UU, pero la historia de humillación a China por parte de las potencias coloniales europeas ha hecho de sus dirigentes unos partidarios ardientes de los inviolables derechos nacionales y recelosos de cualquier sacrificio de la soberanía."
"Como los dirigentes de China no son elegidos mediante votación popular, su legitimidad se deriva en gran medida de dos fuentes: su conexión con la revolución china y su capacidad para brindar seguridad nacional y crecimiento económico."
"Aunque Mao Zedong estuvo ampliamente implicado en la innecesaria muerte de millones de personas y el régimen actual considera que su actuación fue incorrecta en un 30 por ciento, su fotografía sigue adornando la plaza de Tiananmen, porque la legitimidad del régimen depende en parte de su vinculación con el restablecimiento de la soberanía nacional que Mao representa."
"El fundamento económico de la legitimidad del Gobierno chino hace recaer también un peso enorme sobre los dirigentes de China a la hora de adoptar decisiones que fomenten el crecimiento económico interno a expensas de virtualmente todo lo demás, incluida, según algunos, la viabilidad del régimen monetario internacional, la no proliferación nuclear y los derechos básicos en los países ricos en recursos."
Esa dicotomía crea una situación difícil en un momento en el que China surge como segunda economía del mundo.
"Si China, en nombre de la soberanía nacional, no se integra en el sistema internacional, resulta difícil sostener que dicho sistema existe."
"Por ejemplo, la negativa de China a participar con otros miembros de la comunidad internacional en las gestiones encaminadas a presionar al Irán y a Corea del Norte para que abandonen sus programas en materia de armas nucleares presagia un posible colapso del régimen de no proliferación nuclear. El activo cortejo por parte de China de países que violan los derechos humanos en gran escala, como, por ejemplo, el Sudán, Corea del Norte y Birmania, representa de forma similar una decapitación preliminar del régimen internacional de derechos humanos."
"Dados su tamaño y su importancia e independientemente de sus intenciones, China destruirá –tal vez sin darse cuenta– el sistema internacional, si no lo hace suyo activamente y colabora en su mantenimiento o lo reforma con vistas a la consecución de un bien común mayor."
"Si no hace ninguna de esa dos cosas, el mundo tendrá un problema grave."
"Si China se ve como la heredera y beneficiaria del sistema internacional de la posguerra encabezado por los EE.UU., debe hacer mucho más para impedir y hacer retroceder la proliferación nuclear en el Irán y en Corea del Norte, sufragar un porcentaje mucho mayor de los costos de las Naciones Unidas y limitar sus políticas mercantilistas."
"También debe poner fin a sus presuntas actuaciones corruptas en zonas ricas en recursos del mundo en desarrollo, ajustar su política en materia de divisas a las normas mundiales, encabezar la adopción de medidas encaminadas a frenar las emisiones de los gases que provocan el efecto de invernadero y, más en general, tener más en cuenta la suerte de los pueblos de fuera de China en su adopción de decisiones."
"Por otra parte, si los dirigentes chinos tienen –como están en su derecho– una concepción diferente de lo que podría ser un sistema internacional mejorado, les corresponde a ellos exponerla y también lo que están dispuestos a hacer para materializarla."
"Puede haber un modelo internacional mejor que el actual, pero no surgirá por sí solo."
"Como los presidentes de los EE.UU. Franklin Roosevelt y Harry Truman demostraron en el decenio de 1940, se debe exponer y después forjar semejante sistema mediante medidas decisivas y una dirección mundial."
"Si China considera que la soberanía estatal inviolable es el fundamento de las relaciones internacionales en el siglo XXI, como parece ser ahora, debe explicar por qué ese principio no propiciará las mismas consecuencias desastrosas que en el siglo XIX y en la primera mitad del XX."
"Los EE.UU. y la comunidad internacional deben reconocer que la China que asciende rápidamente en la actualidad se ha granjeado el derecho a desempeñar un papel importante en la evolución del siglo XXI, pero, si los dirigentes de China no hacen más para apoyar el actual sistema internacional ni exponen una opción substitutiva, sino que siguen recurriendo a los modelos del siglo XIX de la soberanía inviolable, destruirán un orden mundial que, aun con todos sus defectos, ha servido al mundo extraordinariamente bien."
Los países que valoren el sistema actual sentirán cada vez más la urgente necesidad de cerrar filas para defenderlo.
¿China “perderá” las Olimpíadas de 2008?
"Cuando el Comité Olímpico Internacional adjudicó a Beijing los Juegos de Verano de 2008 en julio de 2001, el anuncio desató celebraciones eufóricas en todo el país."
El Partido Comunista Chino esperaba usar los Juegos para exhibir el surgimiento del país como una nación dinámica y moderna.
"Pero cuando los líderes de China empiecen con los preparativos finales para los Juegos el próximo agosto, tal vez se pregunten si ser sede de este evento fue una idea tan buena después de todo."
Tienen razones importantes para estar en duda.
"Los altos líderes de China siempre monitorean de cerca las expresiones públicas espontáneas de fervor nacionalista, temerosos de que los vientos cambiantes puedan desatar una tormenta inoportuna en su dirección."
"Por supuesto lo que esperan es que los Juegos canalicen estas energías hacia la solidaridad nacional, que le permitirá al liderazgo brindarle a su pueblo un momento de logro y gloria patriótica."
"Ahora bien, las Olimpíadas también pondrán bajo un intenso escrutinio internacional las debilidades de China en un momento delicado en el desarrollo del país."
"El mundo ya conoce el éxito de China y su atractivo como destino de la inversión extranjera, pero pocos extranjeros han visto de primera mano el precio elevado que el país está pagando por su nueva prosperidad."
Los signos más obvios de ese costo fluyen por las vías fluviales del país y contaminan su aire.
"El crecimiento y el desarrollo descontrolado han contaminado seriamente alrededor del 70% de los lagos y ríos de China, muchos de ellos no aptos para el uso humano de ningún tipo."
"De hecho, casi 500 millones de chinos no tienen acceso a agua potable y la cantidad de ríos y lagos contaminados de manera definitiva crece a diario."
Pero la calidad del aire terminará siendo el problema más bochornoso el próximo agosto.
"La cobertura televisiva de atletas con dificultades para respirar difícilmente le otorgue a Beijing la imagen olímpica que tenía en mente, y la creciente ansiedad internacional sobre el cambio climático y otros peligros ambientales se encargará de que estas cuestiones reciban una cobertura mediática considerable."
"También está el riesgo de que los Juegos se conviertan en un circo político, cuando la atención internacional genere oportunidades irresistibles para la protesta pública."
"La conducción china ya demostró varias veces que puede reprimir el disenso doméstico, pero la escala única de las Olimpíadas exigirá una vigilancia permanente."
"Los activistas con quejas sobre el Tíbet, Taiwán, Birmania, Darfur y decenas de otras cuestiones políticas, ambientales y de derechos humanos ya están haciendo planes."
"¿China está preparada para que los partidarios de Greenpeace, Derechos Humanos en China, Amnistía Internacional y Falun Gong se apoderen de las calles, con miles de periodistas extranjeros sedientos de historias y haciendo preguntas que las autoridades no están acostumbradas a responder?"
"Aún si la policía puede mantener el orden en Beijing, ¿está en condiciones de extender ese control a todo el país?"
¿Puede manejar el flujo de información e ideas a través de la blogósfera cuando los activistas online abran otro frente más en su batalla por la libertad de información?
Lo que sí sabemos es que las autoridades chinas nunca enfrentaron un desafío de esta magnitud con un potencial semejante para hacerle ganar o perder prestigio.
Los Juegos también generarán importantes riesgos de política exterior.
"En Taiwán, el presidente saliente Chen Shui-bian está agitando la caldera independentista, consciente de que la atención olímpica limitará la capacidad de Beijing de responder enérgicamente."
Ya propuso un referéndum popular sobre la posibilidad de que Taiwán sea miembro de las Naciones Unidas.
"La influencia de China dentro de la ONU impediría una maniobra de este tipo si Taiwán votara por el sí, pero una confrontación internacional es lo último que quiere China que coincida con las Olimpíadas."
Luego está la cuestión de cómo los Juegos serán recibidos en Occidente.
"Desde 2001, China se ha vuelto cada vez más el foco de una gran cuota de ansiedad en el mundo desarrollado."
"Los gigantescos déficits comerciales bilaterales, las acusaciones de que China mantiene su moneda subvaluada y una andanada de exportaciones de productos de fabricación china defectuosos y peligrosos alimentó una reacción proteccionista en Estados Unidos y Europa."
"En medio de amargos debates electorales sobre Irak e Irán, y una perspectiva económica cada vez más acuciante, los norteamericanos tal vez no estén de humor para una manifestación de magnificencia triunfalista de una nueva potencia en ascenso en Beijing."
¿Los vecinos asiáticos intranquilos de China serán más receptivos?
"La crítica internacional estará a la orden del día si algo, cualquier cosa, sale mal durante los Juegos, especialmente si tiene que ver con la supresión del disenso y se transmite a todo el mundo a través de la televisión por cable e Internet las 24 horas del día."
China cambió desde que “ganó” los juegos de 2008 hace siete años.
"El liderazgo del Partido cada vez confía más en su creciente papel internacional, pero su capacidad para manejar el ritmo del cambio en casa se ha vuelto más incierta."
"En 2001, el entonces presidente Jiang Zemin anhelaba que los Juegos presagiaran el advenimiento de China como una potencia industrializada."
"Pero su sucesor, Hu Jintao, se concentró en el daño que produjo el crecimiento desenfrenado."
"El y el premier Wen Jiabao también abogaron por una sociedad más “armoniosa”, porque entienden que la creciente brecha de riqueza, las tensiones sociales, los problemas ambientales y de salud pública y la tenue relación del Partido con la gente menos aventajada ya no pueden ignorarse."
"Mientras los líderes de China bregan por abordar estos desafíos, ¿seguirán alimentando la idea de ofrecerle asientos en primera fila a un público internacional?"
La manera en que evalúen los Juegos una vez que se haya barrido el papel picado de las calles dista de ser certera.
¿Gobernará China al mundo?
"CAMBRIDGE – Hace treinta años, China tenía muy poco peso en la economía global y escasa influencia fuera de sus fronteras, excepto unos pocos países con los que tenía estrechas relaciones políticas y militares."
"Hoy el país es una notable potencia económica: es el taller de manufactura del mundo, su principal financista, un inversionista importante en todo el mundo, desde África a América Latina y, cada vez más, una fuente importante de investigación y desarrollo."
El gobierno chino posee un inmenso nivel de reservas en moneda extranjera: más de 2 billones de dólares.
"No hay ningún área productiva en el mundo que no haya sentido el efecto de China, ya sea como proveedor de bajo coste o, lo que es más amenazante, como un formidable competidor."
China es todavía un país pobre.
"Aunque los ingresos promedio han aumentado muy rápidamente en las últimas décadas, todavía son entre un séptimo y un octavo de los niveles de los Estados Unidos: menores que en Turquía y Colombia, y no mucho más altos que en El Salvador o Egipto."
"Si bien la China costera y sus principales metrópolis muestran una enorme riqueza, grandes áreas de China occidental siguen sumidas en la pobreza."
"No obstante, se proyecta que la economía de China supere en tamaño a la de EE.UU. en algún momento de las próximas dos décadas."
"Mientras tanto, Estados Unidos, la única superpotencia mundial hasta hace poco, sigue como un gigante debilitado y humillado por sus errores de política exterior y una enorme crisis financiera."
"Su credibilidad después de la desastrosa invasión de Irak está en un punto bajísimo, a pesar de la simpatía global que inspira el Presidente Barack Obama, y su modelo económico está hecho trizas."
"El dólar, antes todopoderoso, tiembla a merced de China y los países petroleros."
Todo esto plantea la interrogante de si China terminará por reemplazar a Estados Unidos como potencia hegemónica mundial que define y aplica las reglas de la economía global.
"En un fascinante libro publicado recientemente que tiene el revelador título de When China Rules the World (Cuando China gobierne el mundo), el académico y periodista británico Martin Jacques no deja dudas: si alguien piensa que China se integrará sin problemas a un sistema mundial liberal, capitalista y democrático, argumenta, le espera una gran sorpresa."
"China no es sólo la próxima superpotencia económica, sino que el orden mundial que construirá lucirá muy diferente al que teníamos EE.UU."
Los estadounidenses y europeos suponen ingenuamente que China se volverá más como ellos a medida que su economía se desarrolle y su población sea más rica.
Jacques advierte que eso es una ilusión.
"Los chinos y su gobierno tienen una concepción distinta de la sociedad y la política: se centran en la comunidad más que en el individuo, en el estado más que en un sistema liberal, en el autoritarismo más que en la democracia."
China tiene 2000 años de historia como civilización con características propias de los cuales sacar fuerzas.
No se doblegará sencillamente bajo los valores e instituciones occidentales.
"Un orden mundial centrado en China reflejará valores chinos más que occidentales, plantea Jacques."
"Beijing opacará a Nueva York, el renminbi reemplazará al dólar, el mandarín superará al inglés, y los niños de todo el mundo aprenderán sobre los viajes de descubrimiento de Zheng He por la costa oriental de África, en lugar de sobre Vasco de Gama o Cristóbal Colón."
Desaparecerá el evangelio de los mercados y la democracia.
Es mucho menos probable que China intervenga en los asuntos internos de los estados soberanos.
"Sin embargo, a su vez exigirá a los estados más pequeños y menos poderosos un reconocimiento explícito de la primacía de China (igual que en los sistemas tributarios de la antigüedad)."
"No obstante, antes de que cualquiera de estas cosas pueda ocurrir, China tendrá que proseguir su rápido crecimiento económico y mantener su cohesión social y unidad política."
Nada de eso es seguro.
"Bajo el potente dínamo económico chino subyacen profundas tensiones, desigualdades y brechas que bien podrían descarrilar su avance hacia a la hegemonía global."
"En su larga historia, a menudo las fuerzas centrífugas han empujado al país al caos y la desintegración."
La estabilidad de China depende de manera fundamental de la capacidad de su gobierno de alcanzar logros económicos constantes de los que pueda beneficiarse la mayoría de su población.
Es el único país del mundo donde se cree que cualquier cifra inferior al 8% de crecimiento año tras año pude ser peligrosa por su potencial de desencadenar conflictos sociales.
"La mayor parte del resto del mundo no puede más que soñar con ese índice de crecimiento, lo que dice mucho sobre la fragilidad subyacente al sistema chino."
La naturaleza autoritaria del régimen político está en la raíz de su fragilidad.
Sólo responde con represión cuando el gobierno enfrenta protestas y oposición fuera de los canales establecidos.
El problema es que se volverá cada vez más difícil para China mantener el tipo de crecimiento que ha tenido en los últimos años.
"En la actualidad, su crecimiento depende de una moneda subvaluada y un enorme superávit comercial."
"Esto es insostenible, y tarde o temprano precipitará una confrontación de proporciones con Estados Unidos (y Europa)."
"No hay salidas fáciles para este dilema, y probablemente China deba adaptarse a un menor crecimiento."
"Si supera estos obstáculos y termina por convertirse en la potencia económica predominante, la globalización adquirirá características chinas."
Es probable que la democracia y los derechos humanos pierdan su brillo como normas globales.
Esas son malas noticias.
"La buena noticia es que un orden global chino mostrará más respeto por la soberanía nacional y más tolerancia a la diversidad nacional, lo que dará más espacio a la experimentación con diferentes modelos económicos."
¿Llegará a ser democrática la revolución capitalista de China?
"La China comunista ha experimentado una monumental revolución capitalista en los dos últimos decenios, con una economía que ahora es seis veces mayor de lo que era hace 20 años."
"China, que en el decenio de 1980 era una participante de menor importancia en la economía mundial, es la tercera potencia comercial del mundo, pero, si esas imponentes estadísticas económicas hacen pensar al lector que tamaño desarrollo capitalista ha de haber ido acompañado de más democracia en China, debe analizarlo más a fondo."
"La mayoría de los occidentales creen en una teoría de la evolución liberal, según la cual el crecimiento económico sostenido, al aumentar la riqueza y el tamaño de la clase media, va volviendo gradualmente más democrático un país."
"Aunque la ejecutoria a largo plazo de esa teoría es irrefutable, la autoritaria minoría gobernante de China no sólo está decidida a conservar el poder, sino que, además, ha tenido la suficiente astucia para adoptar medidas de adaptación encaminadas a contrarrestar los efectos liberalizadores del desarrollo económico."
"Así, pese a sus impresionantes logros económicos, China ha avanzado muy poco en la liberalización política."
"De hecho, a juzgar por varios indicadores principales, el avance de China hacia la democracia se ha detenido, pese a una prosperidad y libertad personal sin precedentes."
"Por ejemplo, a mediados del decenio de 1980, los dirigentes chinos examinaron muy en serio y después formularon un plan para la aplicación de modestas reformas democráticas."
"En la actualidad, el tema de la reforma política es tabú."
"Casi todas las reformas institucionales importantes, como, por ejemplo, el fortalecimiento del legislativo, la celebración de elecciones en los pueblos y la creación de un sistema jurídico moderno, se remontan al decenio de 1980."
"Sin embargo, desde la matanza de la plaza Tiananmen de junio de 1989, no se ha aplicado ni una sola reforma democrática importante."
"En lugar de una transición democrática, China ha presenciado una consolidación del gobierno autoritario: el fortalecimiento de un régimen de partido único mediante el aprendizaje y la adaptación organizativos."
"Desde 1989, el Partido Comunista chino ha aplicado una doble estrategia: represión selectiva de la oposición política organizada y cooptación de las nuevas minorías sociales selectas (intelligentsia, profesionales y empresarios privados)."
Esa estrategia hace hincapié en el mantenimiento de un extenso aparato represivo destinado a eliminar cualquier incipiente oposición organizada.
"Se han hecho inversiones muy importantes para el fortalecimiento de la Policía Armada Popular (PAP), importante fuerza paramilitar antidisturbios cuya especialidad es la represión rápida de las protestas antigubernamentales por parte de trabajadores industriales descontentos, campesinos, y residentes urbanos."
El despliegue frecuente de la PAP es una razón poderosa por la que las decenas de miles de protestas colectivas que se producen al año (74.000 en 2004 y 86.000 en 2005) han tenido repercusiones insignificantes en la estabilidad general de China.
"Para afrontar las nuevas amenazas políticas que están surgiendo, como, por ejemplo, la revolución de la información, el Gobierno de China ha hecho grandes gastos en mano de obra y tecnología."
"Una importante unidad de policía, compuesta de 30.000 miembros, vigila y criba el tráfico por la red Internet, se despliega tecnología avanzada para bloquear el acceso a sitios extranjeros de dicha red considerados &quot;hostiles o perjudiciales&quot; y los proveedores de servicios y contenidos en Internet, nacionales y occidentales, deben cumplir restricciones onerosas encaminadas a reprimir la disidencia política y a localizar a los infractores."
El régimen ha llevado a cabo incluso operaciones multiinstitucionales para ver si diferentes organismos estatales podrían cooperar estrechamente para mantener la &quot;información perjudicial&quot; fuera de la red durante una emergencia.
"Tras haber aprendido del hundimiento de la Unión Soviética que un partido gobernante burocrático debe cooptar a las nuevas minorías sociales selectas para privar de dirigentes a los posibles grupos de oposición, el Partido Comunista ha llevado a cabo una eficaz campaña de ampliación de su base social."
"Se ha mimado con gratificaciones materiales y reconocimiento político a la intelligentsia y a los profesionales, al tiempo que se ha permitido a los nuevos empresarios privados ingresar en el Partido."
Esa estrategia de decapitación política preventiva ha dado inmensos dividendos al Partido.
"En el decenio de 1980, sus adversarios principales eran los miembros de la intelligentsia urbana, columna vertebral del movimiento en pro de la democracia que llegó a su culminación en Tiananmen."
"En la actualidad, la corriente principal de la intelligentsia china es parte integrante de la minoría gobernante."
Muchos miembros de ella han ingresado en el Partido y han pasado a ser funcionarios gubernamentales y un gran porcentaje de ellos disfruta de diversos privilegios financieros y profesionales.
"Es de prever que la intelligentsia, que suele ser el grupo social más liberal, deje de constituir una amenaza letal para el gobierno del Partido."
"Peor aún: sin el apoyo de ese grupo estratégico, otros grupos sociales, como, por ejemplo, los obreros y los campesinos, han quedado marginados y desorientados."
"Aunque el método del palo y la zanahoria aplicada por el Partido ha funcionado desde 1989, es dudoso que conserve su eficacia durante otros 17 años."
"En la medida en que el régimen autoritario de China es por naturaleza excluyente (sólo puede admitir a un número limitado de minorías selectas), la estrategia de la cooptación no tardará en llegar hasta sus límites y el Partido dejará de contar con recursos para comprar a la intelligentsia o mantener contentos a los empresarios privados."
"Al mismo tiempo, la represión selectiva puede contener el descontento y las frustraciones sociales sólo temporalmente."
"Mientras gran parte de la sociedad china considere injusto, insensible y corrupto el sistema político actual, siempre habrá una gran reserva de rencor para con las minorías gobernantes."
"Cuando las cosas vayan mal –cosa probable, dadas las tensiones cada vez mayores causadas por el aumento de la desigualdad, la degradación medioambiental y el deterioro de los servicios públicos–, las alienadas masas chinas podrían radicalizarse políticamente y, a diferencia de las protestas del pasado, que tuvieron como aliados a estudiantes o miembros de la intelligentssia, el descontento popular podría carecer de dirigentes racionales con los que el gobierno pudiera hablar y negociar."
"Así, pues, puede ser prematuro que el Partido celebre el éxito de su estrategia de adaptación."
"Los dirigentes de China pueden haber detenido las tendencias democráticas por ahora, pero la estrategia actual tal vez haya aplazado simplemente lo inevitable."
¿Se levantará China en Corea del Norte?
"El 1 de octubre de 1949, mientras las tropas derrotadas del Kuomintang (KMT) de Chiang-Kai-chek huían hacia Taiwan, Mao Zedong declaró que ""China se ha levantado""."
"China, en efecto, se ha levantado y sigue convirtiéndose en una de las economías más grandes del mundo."
"El año pasado, China representó aproximadamente el 60% del crecimiento mundial de las exportaciones."
"Pero en una crisis, la influencia diplomática de China generalmente se parece a la de algún pequeño país de la periferia."
En ningún lugar es eso más cierto que en su propio patio trasero.
"El aparente silencio de Beijing sobre las ambiciones nucleares de Corea del Norte ha hecho que funcionarios de los EU, Japón y Corea del Sur se pregunten cuándo va a ""levantarse"" para hacer sentir su influencia sobre su vecino y antiguo aliado."
"Una de las razones por las que China parece estar paralizada en la crisis actual es que, entre las grandes potencias mundiales, es casi la única que tiene una verdadera política de ""las dos Coreas""."
"Desde que China estableció relaciones diplomáticas con Corea del Sur a principios de los noventa, los lazos económicos han crecido aceleradamente, y las relaciones culturales se han ampliado a un ritmo similarby Robert Scalapino."
"China también respondió con reciprocidad a la apertura del presidente saliente Kim Dae-jung en el ámbito político y de seguridad, a pesar de los vínculos estratégicos de Corea del Sur con los EU."
"Pero al dar su reconocimiento a Corea del Sur, China tuvo más cuidado que, digamos, Rusia en tratar de calmar las preocupaciones de Corea del Norte."
"China es el socio comercial más importante de Corea del Norte, con un comercio total de más de 700 millones de dólares en 2002, un incremento del 30% con respecto a 2001."
"En efecto, se cree que China suministra aproximadamente el 70% del petróleo de Corea del Norte y ha duplicado sus ventas de grano y legumbres."
"Aunque China ya no le promete a su vecino apoyo militar (salvo en caso de ataque externo), hay compromisos para realizar ""consultas""."
"En privado, los líderes chinos se muestran dudosos (en el mejor de los casos) en cuanto a Corea del Norte."
"Piensan que ya se debía haber hecho una reforma económica y, al igual que otros, consideran extraño el sistema político de Kim Jong-Il."
"Por su parte, la élite de Corea del Norte entiende que no tienen aliados verdaderos en este momento, ni siquiera Beijing."
"Sin embargo, los dos viajes de Kim Jong-Il a China demuestran su interés en las reformas chinas y su deseo por cultivar el apoyo de ese país."
"No resulta claro qué tanto saben los chinos sobre el funcionamiento interno del diseño de políticas en Corea del Norte y su estructura de poder, o cuánta influencia puedan tener."
China sostiene que su poder sobre Pyongyang es limitado.
"Lo que China quiere sobre todo es evitar que Corea del Norte se desplome, cualquiera que sea la causa."
"Un conflicto en la península coreana, alimentado por el lenguaje incendiario que con frecuencia utiliza el régimen de Kim Jong-Il, es una pesadilla para China."
Una guerra entre las dos Coreas enviaría a China un flujo de cientos de miles de refugiados.
China está igualmente preocupada por la posibilidad de que Corea quede unificada bajo Corea del Sur y apoyada estratégicamente por los EU.
"Afortunadamente, los líderes de Corea del Norte prefieren la supervivencia al suicidio."
"Saben que a pesar del daño enorme que podrían infligir a Corea del Sur, al final serían destruídos por el poderío de ese país y los Estados Unidos."
"Así, una guerra iniciada por el Norte, aunque no impensable, es poco probable."
Una tercera posibilidad es la continuación por tiempo indefinido del statu quo.
Eso también parece improbable.
"Corea del Norte es un Estado cuya economía está fallando, algo que Kim Jong-Il y sus secuaces parecen reconocer."
"Desde mediados de los noventa han estado dando pasos (aunque cautelosos e inciertos) hacia el cambio, incluyendo una fallida liberalización de precios en 2002."
"Cualquiera que sea el resultado final, el statu quo es insostenible."
"Una cuarta alternativa, que apoyan China y otros actores clave, es un proceso gradual que combine reformas económicas con una mayor interacción con el mundo externo, centrándose en un primer momento en Corea del Sur."
China avanzará con cuidado pero con firmeza en la promoción de esta ruta.
Quiere ver el inicio de un diálogo EU-Corea del Norte capaz de calmar las ansiedades de éste país sobre un ataque estadounidense y las preocupaciones de los EU en cuanto a un renovado programa nuclear.
"En efecto, el factor principal que alimenta la crisis actual y complica su solución es que Corea del Norte sólo tiene un elemento de negociación: las amenazas."
"Además de una promesa de no agresión, su interés central es obtener asistencia económica."
"Sin embargo, a los EU y a otros les preocupa que los tachen de apaciguadores."
"Plenamente conciente de las complejidades y los peligros (e intentando no irritar a ninguna de las partes) China está dispuesta a asumir el papel de convocante, pero no el de árbitro, de un diálogo EU-Corea del Norte."
"Por ello, su declaración de ""desacuerdo"" con el retiro de Corea del Norte del Tratado de No Proliferación fue relativamente moderada."
"Sin embargo, el interés de China en el resultado de la crisis actual es lo suficientemente grande para impulsarla a participar en una amplia gama de intercambios, formales e informales, bilaterales y multilaterales, todos con el objetivo de promover un cambio sin desorden en la península coreana."
"En este sentido, los EU y China comparten intereses, al igual que Japón, Rusia y Corea del Sur."
"China cree, también, que si quienes buscan un ""cambio de régimen"" no presionan con demasiada fuerza a Corea del Norte, se puede buscar una estrategia basada en la evolución lenta y no en una ruptura precipitada--y un desmoronamiento violento."
El espejismo de la singularidad financiera
"NEW HAVEN – En su nuevo libro The Incredible Shrinking Alpha, Larry E. Swedroe y Andrew L. Berkin describen un entorno de inversión poblado por analistas que cada vez son más sofisticados y que se basan en datos de gran dimensión, en potentes computadoras y en la investigación académica."
"Con toda esto en la carrera competitiva, “los obstáculos para lograr un alfa [retornos por encima de un punto de referencia ajustado al riesgo – y por lo tanto, una medida de éxito en la selección de inversiones individuales] son cada vez más y más altos”."
"Esa conclusión plantea una pregunta clave: ¿Llegará alfa, con el transcurso del tiempo, a cero en cada estrategia de inversión imaginable?"
"De manera aún más fundamental la pregunta es: ¿Se está acercando el día cuando – gracias a tantas personas inteligentes y a computadoras aún más inteligentes – los mercados financieros se conviertan en realmente perfectos, y que simplemente nos sentemos plácidamente, nos relajemos, y asumamos que todos los activos se valoran de manera correcta?"
"Este imaginario estado de las cosas, que se podría llamar estado de singularidad financiera, de forma análoga al hipotético futuro de la singularidad tecnológica, que sería el momento cuando las computadoras reemplacen a la inteligencia humana."
"La singularidad financiera implica que sería mejor dejar todas las decisiones de inversión a un programa de computadora, ya que los expertos con sus algoritmos han descubierto qué es lo que impulsa a los resultados del mercado y ello ha sido reducido dentro de un sistema que funciona de forma integral y fluida."
Muchos creen que casi llegamos a ese punto.
"Se argumenta, incluso, que inversores legendarios como Warren Buffett no están consiguiendo mejores resultados de mercado."
"En un artículo reciente, titulado “Buffett’s Alpha”, Andrea Frazzini y David Kabiller de AQR Capital Management y Lasse Pedersen de la Copenhagen Business School, llegan a la conclusión de que Buffett no está generando un alfa significativamente positivo si se tiene en cuenta determinados factores de riesgo menos conocidos que han pesado en gran medida sobre su cartera."
La implicación es que la genialidad de Buffet podría ser replicada por un programa informático que incorpora estos factores.
"Si eso fuera cierto, los inversionistas abandonarían, en masa, sus esfuerzos por averiguar qué precios erróneos existen en el mercado, ya que no habría ninguno."
"Los participantes del mercado racionalmente asumirían que cada precio de una acción determinada sería el verdadero valor presente esperado de los flujos de efectivo futuros, con la tasa apropiada de descuento, y que dichos flujos de efectivo reflejan los fundamentos que cada uno de los participantes entiende de la misma manera."
Las decisiones de los inversores divergirían solamente debido a las diferencias en su situación personal.
"Por ejemplo, un ingeniero automotriz podría no comprar acciones de la industria automotriz – e incluso podría desinvertir en dichas acciones – como una forma de cubrir el riesgo de su propio tipo particular de capital humano."
"De hecho, de acuerdo con los cálculos de una computadora que procesa datos de gran dimensión, esta sería una decisión óptima."
Hay un problema reconocido desde hace tiempo con este tipo de mercados perfectos: nadie querría realizar ningún esfuerzo por indagar lo que las oscilaciones en los precios significan para el futuro.
"Hace treinta y cinco años, en su artículo clásico: “Sobre la imposibilidad de mercados informacionalmente eficientes”,  los autores Sanford Grossman y Joseph Stiglitz presentan este problema como una paradoja: los mercados perfectamente eficientes requieren del esfuerzo de quienes invierten sus  dineros inteligentemente para hacer que dichas inversiones sean inteligentes; pero, si los mercados fueran perfectos, quienes invierten su dinero de manera inteligente renunciarían a intentarlo."
"La paradoja de Grossman y Stiglitz parece menos convincente en el ámbito de la singularidad financiera, es decir, si nos podemos imaginar que las computadoras son las que dirigen todas las decisiones de inversión."
"Si bien alfa puede ser extremadamente pequeña, aún representa ganancias suficientes como para mantener a las computadoras funcionando."
Pero el verdadero problema con esta visión de la singularidad financiera no es la paradoja de Grossman y Stiglitz; es el hecho de que los mercados mundiales no se acercan en absoluto a la misma.
"Los entusiastas de la informática se ilusionan por cosas como la cadena de bloques que usa Bitcoin (que se detalla en un sitio web educativo llamado “Singularity University”, en una sección titulada de manera dramática: Finanzas Exponenciales)."
"Pero, el mundo financiero de los futuristas no tiene ninguna semejanza con el mundo financiero de hoy."
"Después de todo, la singularidad financiera implica que todos los precios se vayan a basar en cosas como ser las ganancias corporativas óptimamente proyectadas y la correlación de las ganancias con innovaciones tecnológicas esperadas y cambios demográficos de largo plazo."
"Pero, el dinero invertido de manera inteligente casi ni habla en tales términos etéreos."
"En este contexto, es difícil no pensar en el reciente desplome del mercado de valores de China."
"Los noticieros muestran hordas de personas que actúan de manera emocional, realizando transacciones sobre la base de presentimientos y supersticiones."
Ese escenario se asemeja mucho más a la realidad que todos los debates sobre una inminente singularidad financiera.
"Los mercados parecen estar impulsados por historias, tal como hago hincapié en mi libro Exuberancia irracional. Hay historias de grandes nuevas épocas y de depresiones que se avecinan de manera inminente."
Hay historias fundamentales sobre tecnología y disminución de recursos.
"Y, hay historias acerca de la política y sobre conspiraciones extrañas."
"Nadie sabe si estas historias son verdaderas, pero ellas adquieren una vida propia."
A veces se tornan en virales.
"Cuando uno tiene una charla de corazón a corazón con muchas de las personas que aparentemente son racionales, ocurre que ellas tienen teorías desquiciadas."
"Estas personas sí influyen en los mercados, ya que todos los otros inversores deben tomarlos en cuenta; y, su locura de ninguna manera va a desaparecer pronto."
Quizás el estilo de inversión de Buffett en el pasado pueda ser capturado hoy en un algoritmo para operaciones de mercado.
"Sin embargo, eso necesariamente no mengua el valor que tiene su genialidad."
"De hecho, la verdadera fuente de su éxito puede consistir en su comprensión sobre cuándo se debe abandonar un método e idear otro."
"La idea de la singularidad financiera puede parecer inspiradora; pero, no es menos ilusoria que la utopía racional que inspiró a generaciones de planificadores centrales."
"El juicio humano, ya sea bueno o malo, conducirá las decisiones de inversión y los resultados de los mercados financieros durante el resto de nuestras vidas e incluso después de las mismas."
"Europa, ¿dispuesta pero incapaz?"
"NEWPORT BEACH.– Abundan las metáforas para describir la crisis europea, que continúa intensificándose."
"Para algunos, estamos a cinco minutos de la medianoche; para otros, Europa es un auto que acelera hacia el borde de un barranco."
"Para todos, se acerca cada vez más un peligroso momento existencial."
"Los optimistas –afortunadamente quedan algunos, especialmente en Europa– creen que cuando la situación se torne verdaderamente crítica, los líderes políticos darán un nuevo rumbo a las cosas y volverán a colocar a Europa en la senda del crecimiento económico, la creación de empleos y la estabilidad financiera."
Pero los pesimistas han aumentado en cantidad e influencia.
"Ven la como la disfunción política se suma a la agitación financiera, amplificando así los errores en el diseño original de la zona del euro."
"Por supuesto, cuál de las partes está en lo cierto dependerá de la voluntad de los gobiernos de la eurozona para tomar las difíciles decisiones necesarias, en forma coordinada y oportuna."
Pero no es ese el único factor determinante: los gobiernos deben ser capaces de implementar los cambios una vez que la voluntad de hacerlo se materializa.
"Y aquí, las interminables demoras tornan los desafíos más sobrecogedores y el resultado más incierto."
"Los observadores experimentados nos recuerdan que las crisis, más que la visión, han tendido a impulsar el progreso en las etapas críticas de la histórica integración europea –un viaje de varias décadas impulsado por el deseo de garantizar la paz y la prosperidad en el largo plazo en lo que previamente había sido una de las regiones más violentas del mundo y el lugar de terribles sufrimientos humanos."
"Después de todo, la Unión Europea (incluidos los 17 miembros de la eurozona) continúa siendo un conjunto de naciones-estado con notables divergencias en sus condiciones económicas, financieras y sociales."
Las diferencias culturales persisten.
Los ciclos políticos distan de estar sincronizados.
"Y son demasiados los mecanismos de gobierno regional –con la importante excepción del Banco Central Europeo– que carecen de suficiente influencia, credibilidad y, por lo tanto, eficacia."
"Por sí mismo, este grupo es vulnerable a discusiones reiteradas, tomas de posición perjudiciales, y desacuerdos sobre las visiones de futuro."
"Como consecuencia, los avances hacia una integración económica y política significativa pueden ser dolorosamente lentos durante los buenos tiempos."
"Pero todo esto puede cambiar rápidamente cuando se avecina una crisis, especialmente si amenaza la integridad del proyecto europeo."
Esa es la situación actual de la eurozona.
"Una crisis de endeudamiento que estalló en Grecia, en la periferia de la zona del euro, y ha migrado con tanta fuerza hacia su centro que pone en riesgo la supervivencia de la propia eurozona."
"Cuanto mayores las demoras en las respuestas de política, mayores los interrogantes sobre el futuro europeo."
Mantener una unión monetaria de 17 miembros ya no es algo que pueda darse por sentado.
"Ahora proliferan los comentarios sobre la salida de países, comenzando por Grecia (el fenómeno «Grexit»)."
Y solo los idealistas a ultranza desechan de plano el creciente riesgo de la desintegración total de la zona del euro.
"Sin embargo, muchos veteranos del proyecto de integración europea ven una luz de esperanza entre las oscuras nubes que se amontonan sobre su creación."
"Para ellos, solo una crisis puede hacer que los políticos dejen de patear varios problemas hacia adelante y, en su lugar, logren catalizar las políticas –una mayor unión fiscal, bancaria y política– que, junto con la unión monetaria, garantizarían que la eurozona descanse sobre una plataforma estable y sostenible con cuatro patas."
Pero esta visión no carece de riesgos.
"Supone que, si la situación lo obliga, los líderes políticos efectivamente harán lo necesario: la cuestión de la voluntad."
También asume que tendrán la capacidad para hacerlo: la cuestión de la capacidad.
"Y, con el tiempo, la incertidumbre relacionada con esta última cuestión ha aumentado hasta un nivel incómodo."
"La eurozona actual se ve afectada por un grado de rechazo sin precedentes –en términos económicos, financieros, políticos y sociales– por ciudadanos en una creciente cantidad de países."
"Cuanto más se prolongue esto, más difícil será para los políticos mantener el control sobre los destinos de sus países, y sobre la iniciativa común europea."
"La actividad en el sector privado está perdiendo empuje, y casi se ha detenido en la economía más vulnerable de la zona del euro (Grecia), donde se ha disparado una corrida bancaria."
También en otros lugares los depositantes han comenzando a transferir sus ahorros a la economía más fuerte (Alemania) y a puertos seguros (Suiza y Estados Unidos).
"Las empresas más débiles despiden personal, mientras que las más sólidas demoran sus inversiones en plantas y equipos."
"Y los inversores globales continúan abandonando la eurozona en manadas, transfiriendo las deudas de los países a los contribuyentes y los balances del BCE."
No sorprende que el malestar social sea evidente en un número cada vez mayor de países.
No sorprende que los partidos nacionalistas ganen tracción en toda la zona del euro.
Y tampoco sorprende que los votantes en casi dos tercios de los países de la eurozona hayan votado en contra de quienes estaban en ejercicio durante las últimas elecciones.
"Todo esto sirve para socavar la eficacia de las políticas gubernamentales –ya que reduce su credibilidad, obstruye sus canales de transmisión hacia la economía, y hace difícil contrarrestar la reducción del capital y el gasto del sector privado."
"Como consecuencia, los sistemas económicos y financieros basados en los mercados, que prevalecen en Europa y que no hace tanto eran fuente de una solidez significativa, están perdiendo su dinamismo."
También a mí me gustan las metáforas.
"Durante un viaje al continente la semana pasada, escuché una que capta muy bien la dinámica central de la actualidad europea."
Los líderes de la eurozona están sobre una balsa que se acerca a una catarata mortal.
"Cuanto más esperan, más velocidad gana la balsa."
"Por lo que el resultado no solo depende de su voluntad para cooperar y llevar la balsa a un sitio seguro, sino también de su capacidad para lograrlo en medio de fuerzas naturales cada vez más difíciles de controlar y superar."
El mensaje es claro.
"La crisis actual puede efectivamente romper en algún momento la resistencia inherente al compromiso, la colaboración y la acción conjunta de los líderes de la zona del euro."
"Pero cuánto más discutan y vacilen, mayor será el riesgo de que lo que ganen en voluntad lo pierdan en capacidad."
¿Recuperarán las economías europeas su estabilidad?
ESTOCOLMO- ¿Cuál será la trayectoria del crecimiento de Europa luego que pase la crisis financiera?
"Para algunos europeos, todavía nerviosos de que sus economías y sistemas bancarios puedan colapsarse, es un poco como preguntar a un pasajero del Titanic lo qué va a hacer cuando llegue a Nueva York."
"Sin embargo, es una pregunta crucial que hay que plantear, sobre todo porque Europa ha estado enfrentando mucha presión externa de actores como los Estados Unidos y el FMI para que se concentre en políticas de estímulo keynesiano de corto plazo."
"Cierto, las cosas en estos momentos están muy mal."
Se estima que este año el ingreso de Europa caerá en un apabullante 4%.
"Pronto, el desempleo llegará a los dos dígitos en casi todo el continente, y en el caso de España y Letonia, se prevé que el desempleo pueda superar el 20%."
"El sistema bancario de Europa sigue estando débil, incluso cuando muchos gobiernos nacionales han hecho grandes esfuerzos por ocultar sus problemas bancarios."
"Con todo, desagradable o no, en última instancia la recesión llegará a su fin."
"Sí, todavía existe el riesgo real de que choquemos con un iceberg; quizá empecemos a ver primero como los Estados bálticos caen en una situación de impago, luego el pánico se propagará inicialmente en Austria y en algunos países nórdicos."
"Pero por el momento, un completo desmoronamiento parece definitivamente menos probable que una estabilización gradual seguida de una modesta recuperación con niveles de deuda disparados y una tasa persistente de desempleo."
No es un panorama agradable.
Algunos comentaristas han criticado despiadadamente a los políticos europeos encargados de diseñar las políticas por no crear una política fiscal y monetaria igual de agresiva que la que han hecho sus contrapartes estadounidenses.
"Sino, ¿por qué Europa está sufriendo una recesión más profunda que la de los Estados Unidos?, se quejan, si todo mundo está de acuerdo en que ese país fue el epicentro de la crisis financiera global."
"Sin embargo, estos críticos parecen suponer que Europa saldrá de la crisis en peor estado que los Estados Unidos, pero es muy temprano como para decir eso."
"Una recesión épica, ocasionada por una crisis financiera, como la que aún estamos experimentando, no es un acontecimiento que dure un año."
"Por eso, las medidas de corto plazo tampoco son útiles para evaluar las respuestas de quienes diseñan las políticas."
"Es igual de importante preguntarse qué pasará en los siguientes cinco años como en los siguientes seis meses, y todavía no se sabe qué va a pasar."
"La respuesta fiscal hiperagresiva de los Estados Unidos significa que habrá un aumento más rápido de la deuda gubernamental, mientras que su política monetaria hiperexpansiva significa que una estrategia de salida para absorber el exceso de liquidez será difícil de llevar a cabo."
"El gasto del gobierno en los Estados Unidos ha aumentado rápidamente de un 18% a un 28% del ingreso, mientras que la Reserva Federal estadounidense ha triplicado eficazmente su balance."
"Si bien, un enfoque europeo más moderado amplia los riesgos de corto plazo, éste podría dar resultados positivos en el largo plazo, especialmente si las tasas de interés globales aumentan, lo que haría mucho más doloroso soportar deudas excesivamente grandes."
"La verdadera pregunta no es si Europa está utilizando estímulos keynesianos suficientemente agresivos, sino si Europa reanudará sus reformas económicas una vez que la crisis disminuya."
"Si Europa sigue haciendo que sus mercados laborales sean más flexibles, que su regulación de los mercados financieros sea más auténticamente paneuropea y permanece abierta al comercio, su tendencia de crecimiento puede recuperarse tras la crisis."
"No obstante, si los países europeos adoptan posiciones aislacionistas en las que en Alemania se presione a los consumidores a comprar automóviles alemanes, en Francia el gobierno obligue a los constructores de coches a mantener abiertas las fábricas no productivas, etc., puede esperarse una década de estancamiento."
Hay que reconocer que el año pasado no ha sido uno de los mejores para la reforma de las políticas en Europa.
Las recesiones nunca han sido un momento favorable para que los líderes europeos impulsen las reformas.
"El hecho de que el gobierno checo perdiera un voto de confianza a la mitad de sus seis meses de presidencia de la Unión Europea no ayudó, pues la Comisión Europea quedó inmovilizada."
"La sombra de las próximas elecciones en Alemania, junto con la preocupación por saber si los electores irlandeses ratificarán el tratado de Lisboa (que le daría a Europa la nueva constitución que tanto necesita) han contribuido para impedir que las reformas cobren impulso."
"No obstante, a menudo se subestiman los muchos puntos fuertes de Europa, que incluyen gobiernos democráticos vigorosos e instituciones jurídicas sólidas, como ventajas competitivas a largo plazo en la economía globalizada de hoy."
"La recesión reciente ha planteado desafíos, pero los líderes europeos tuvieron razón al evitar intoxicarse con políticas keynesianas de corto plazo, particularmente cuando éstas son desfavorables para abordar los retos a largo plazo de Europa."
"Si las reformas se reanudan, no hay razón por la que Europa no debería disfrutar de una década de crecimiento del ingreso per cápita por lo menos tan alto como el de Estados Unidos."
"Además, dadas las crecientes preocupaciones sobre la sostenibilidad de loa política fiscal estadounidense, el euro tiene una gran oportunidad de desempeñar un papel significativamente más importante como moneda de reserva."
Da miedo pensar en lo que pasaría si Europa no sale de su situación actual.
Ciertamente perdería tracción como contrapeso urgente ante Estados Unidos en materia de política económica mundial.
"A los europeos esto puede no importarles por el momento (en Europa se ven más camisetas de Obama que en Estados Unidos), pero podrían no estar tan felices si aparece un George Bush III."
"Afortunadamente, es probable que los europeos no esperen tanto para empezar a avanzar de nuevo."
¿Continuará la revolución financiera de Europa?
"A lo largo de los dos últimos decenios Europa ha experimentado una espectacular expansión de los mercados financieros a expensas de su sistema tradicional de financiación, basado en relaciones estrechas entre los grandes bancos y las empresas sólidas."
"Desde 1980 la relación de capitalización de los mercados de valores con el PIB se ha multiplicaba por más de 13, mientras que la inversión en capital social se multiplicaba por 16."
"En 1980 la capitalización de los mercados de valores en relación con el PIB era cinco veces mayor en los Estados Unidos y el Reino Unido que en la Europa continental; en 2000, era sólo un 60 por ciento mayor."
"En todo el continente han mejorado las normas relativas a la divulgación de información, como también las leyes encaminadas a proteger a los accionistas minoritarios."
"Por ejemplo, antes de 1980, ningún miembro de la Unión Europea actual, excepto Francia y Suecia, tenían una ley contra el aprovechamiento de información confidencial... y en Suecia, aunque se promulgó la ley en 1971, la primera vez que se aplicó fue en 1990."
"En 2000, todos los miembros de la UE tenían leyes contra el aprovechamiento de información confidencial y la mayoría de ellos estaban aplicándolas."
¿Cuál fue la causa de ese cambio?
"¿Está beneficiando a todos los países de la UE y persistirá, a medida que continúe la ampliación?"
"Los sistemas financieros basados en las relaciones obtienen mejores resultados cuando los mercados y las empresas son más pequeños, cuando la protección legal es menos firme, hay poca información pública y la innovación es marginal."
"Los bancos suelen tener vínculos estrechos de protección a largo plazo con los directores de dichas empresas, sobre todo porque los activos de los bancos no son líquidos."
"De ese modo se consigue considerable estabilidad -de hecho, en la segunda mitad del siglo XX sólo hubo cuatro empresas alemanas que sucumbieran a ofertas públicas de adquisición hostiles-, pero a costa de reducir el acceso a la financiación y las oportunidades futuras."
"En cambio, los sistemas financieros basados en los mercados tienen mejores resultados cuando las economías y las empresas son mayores y están organizadas más rigurosamente, con mejor cumplimiento de la legalidad y mayor transparencia, y la innovación es constante."
"Un sistema basado en los mercados brinda a las nuevas empresas -y, por tanto, a las nuevas tecnologías- más posibilidades de obtener financiación, porque muchos inversores evalúan las empresas independientemente."
Pero los sistemas financieros no surgen a consecuencia de su superioridad en unas circunstancias determinadas.
Los intereses creados distorsionan el proceso de evolución.
"A lo largo del último decenio, la liberalización del comercio y la integración monetaria han sostenido la expansión de la financiación basada en los mercados en Europa."
"La integración del comercio expuso a los bancos y las empresas europeas a la competencia extranjera, lo que limitó la capacidad de los gobiernos nacionales para intervenir a favor de las empresas nacionales favorecidas."
"Asimismo, la Comisión Europea consideró ilegales las subvenciones a las empresas de propiedad pública, en caso de que distorsionaran la competencia entre los Estados miembros, mientras que la disciplina fiscal impuesta por el euro acabó con las generalizadas subvenciones mediante créditos oficiales: el lubricante esencial de los sistemas basados en las relaciones."
"Además, el volumen de garantías de deudas empresariales casi se triplicó después de que la introducción del euro eliminara el riesgo que entrañaban los tipos de cambio."
"La Comisión Europea abrió también el mercado al control de las empresas, al vetar los obstáculos que la mayoría de los gobiernos de la UE habían puesto a las ofertas públicas de adquisición hostile"
"Pero ahora que se han eliminado la mayoría de las fronteras económicas internas de Europa y el objetivo político ha pasado a ser la unificación política, puede que la integración no resulte tan favorable para los mercados."
"Cuanto más centralizado esté el poder político, más podrá obstaculizar la autoridad central el desarrollo de los mercados."
"La actitud en pro del mercado que ha caracterizado la política de la UE hasta ahora (con notables excepciones, como, por ejemplo, la política agraria) puede cambiar en la dirección opuesta."
"En las zonas comerciales formadas por Estados heterogéneos, los intereses creados suelen ser diversos y suele resultarles difícil promocionarse en el nivel supranacional."
"En cambio, la integración política podría tener un efecto opuesto en el desarrollo de los mercados."
"La amenaza de la fuga de capitales a entidades políticas vecinas crea un poderoso incentivo al mantenimiento de políticas favorables al mercado, pero desaparece cuando dichas entidades se funden."
"Entretanto, a los financieros establecidos les interesa poderosamente oponerse a un sistema basado en el mercado, que favorece la evaluación de los créditos y la gestión de los riesgos por encima de su ``aptitud'' principal: la de estar bien conectados."
"También tienen capacidad para organizarse con éxito contra el mercado, en particular en los países pequeños, en los que los financieros establecidos forman un grupo claramente definido y cuyos miembros asistieron en muchos casos a las mismas escuelas selectas, frecuentan los mismos clubes y se casan entre sí."
De lo que se trata no es de si Europa debe evolucionar hacia un sistema financiero basado en los mercados.
De lo que se trata en verdad es de si Europa conserva la voluntad política de seguir haciéndolo y si los países de la UE pueden fortalecer las instituciones necesarias para recoger todos los beneficios de los mercados financieros.
"Existe un grave peligro de que las reformas que facilitan el funcionamiento de los mercados beneficien a la Europa septentrional, pero perjudiquen a las regiones subdesarrolladas de la Europa meridional, al privarlas del sistema basado en las relaciones."
"En esas regiones, unas tasas mayores de corrupción y evasión fiscal, junto con un tamaño menor, por término medio, de las empresas, socavan la producción de la información creíble que necesitan los mercados financieros."
"En parte por esa razón la ampliación de la UE es mejor -al menos para los mercados financieros- que la unificación política, que alienta a los intereses creados a promocionarse en el nivel central."
"De hecho, un beneficio de la norma de la Comisión Europea por la cual ciertas decisiones deben adoptarse por unanimidad es el de que impide el ejercicio del poder monopolista, con lo que reduce el riesgo de que se utilice la autoridad centralizada contra los mercados."
Resulta tanto más importante cuanto que los dirigentes de los Estados Unidos y de Europa están empezando a adoptar actitudes condescendientes para con el movimiento antimundialización.
"Los escándalos empresariales en los Estados Unidos han socavado la reputación moral del mercado, mientras que el fin de la burbuja de Internet ha debilitado su credibilidad económica."
"Los perjudiciales efectos distributivos de la financiación basada en el mercado pueden contribuir a fortalecer aún más las fuerzas enemigas del mercado en Europa, en particular en la Europa meridional."
"La UE puede desbaratar esa tendencia contraria al mercado fomentando reformas estructurales en los países de la Europa meridional y centrándose en la ampliación para aumentar la competencia económica, pero debe mantener una clara división de poder entre las autoridades locales y las centrales en todos los niveles para que siga habiendo una fuerte competencia y una beneficiosa diversidad de intereses."
¿Se salvarán a si mismos los pecadores de Europa?
"Cuando las autoridades alemanas presionaron en los años 90 para que se aceptara el Pacto de Estabilidad y Crecimiento como un prerrequisito para renunciar al Marco Alemán, no previeron que Alemania sería el primer país en violarlo."
"Mientras el pacto señala que un gobierno no puede endeudarse en más de un 3% de su PGB, el déficit de las finanzas públicas de Alemania llegó al 3,7% del PGB (y más) desde el año 2002 al 2004."
"Sin embargo, ha habido otros pecadores."
Francia también violó el criterio del pacto fiscal en estos tres años.
"Portugal lo hizo en 2001 y Holanda también, en 2003."
"Grecia hizo trampa mediante la manipulación de sus estadísticas: si bien informó déficits por debajo del límite, el país tuvo que admitir que el verdadero déficit de 2000 a 2004 fue, en promedio, un 4,3% y que nunca estuvo por debajo del 3,7%."
"Otros países han tenido más éxito, gracias a afortunadas circunstancias."
"Italia, por ejemplo, no sólo se benefició de la contabilidad creativa de su gobierno, sino también del hecho de que el euro generó una convergencia en los tipos de interés de Europa."
Los tipos de interés de largo plazo para los bonos del gobierno italiano bajaron de cerca del 12% a aproximadamente el 4% en la década comprendida entre 1994-95 y 2004-05.
"Actualmente, la relación entre deuda y PGB en Italia se acerca al 106%, por lo que los menores costos de los préstamos redujeron la relación de la deuda pública en más de ocho puntos porcentuales."
"De hecho, si los demás factores se hubieran mantenido igual y las tasas de interés no hubieran bajado, Italia habría tenido un déficit en sus finanzas públicas del 11% del PGB en 2004, en lugar del 3% informado y, por supuesto, su relación deuda/PGB habría sido mucho mayor."
"Fue el euro, no el gobierno italiano, lo que ayudó a que Italia cumpliera el Pacto de Estabilidad y Crecimiento."
Pero ahora parece que este país se ha metido en problemas nuevamente y también desea debilitar el pacto.
"Las propuestas de reforma que se están debatiendo en la actualidad son riesgosas, por decir lo menos, ya que todas parecen girar alrededor de la pregunta de qué gastos del gobierno deben eximirse del cálculo del déficit."
"La lista de las exenciones incluye los pagos netos de un país a la UE, los gastos de educación, la inversión pública en general, o los gastos excepcionales."
El pacto perdería todo sentido en esas circunstancias.
"Después de todo, la idea del pacto era imponer estrictas limitaciones al endeudamiento de los gobiernos europeos para evitar que las generaciones futuras tengan que cargar con las obligaciones de hoy, o que un día adopten la estrategia italiana: endeudarse sin límites e imprimir más papel moneda para borrar la deuda con inflación."
"Si bien las limitaciones son una buena idea, es comprensible que no sean del agrado de los gobiernos de la UE: a los pecadores no les gustan las reglas."
Las generaciones futuras ya están condenadas a una excesiva carga por las pensiones en todos los países europeos.
"Por ejemplo, en Alemania el Consejo de Asesores Económicos calculó la deuda implícita de las pensiones en más de un 270% del PGB."
"Si a este total se agrega la deuda pública abierta del 67% del PGB, el resultado es una relación general entre la deuda y el PGB alemán de cerca del 340%."
"Otros países de Europa se encuentran en una situación similar, agravada por el hecho de que los europeos están teniendo menos hijos."
Puede que las generaciones futuras que tengan que pagar la cuenta ni siquiera lleguen a existir.
"Más aún, Europa es el continente con la tasa de crecimiento económico más lenta del mundo."
"El crecimiento promedio de la UE en 2004, cuando la economía mundial registró el mayor crecimiento en más de un cuarto de siglo, fue de sólo un 2,2%, con una inflación de 1,9%."
"Esto es cerca de un 4% en términos nominales, y es muy difícil que en el corto plazo sea posible lograr un crecimiento más acelerado."
"Con un índice tan lento, el techo del 3% del PGB para los déficits fiscales anuales ya no es compatible con el límite de un 60% a la relación entre deuda y PGB que estipula en Tratado de Maastricht para los países que han adoptado el euro."
Los países que se endeudan en un 3% y crecen a un 4% se acercarán a una relación de un 75% entre deuda y PGB.
"Un país como Alemania, que tiene una tendencia a un crecimiento real de apenas un 1% anual y puede continuar teniendo sólo un 1% de inflación en el mediano plazo, se encamina a una relación deuda/PGB de un 150%."
"Pero la respuesta correcta es hacer más estricto el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, no debilitarlo."
La manera más fácil de mantener bajo control la relación deuda/PGB sería implementar un criterio de déficits por etapas que redujera el déficit fiscal permisible a menos de un 3% para los países cuya relación deuda/PGB superara el 60% y elevara el techo del déficit por sobre el 3% para los países en que la relación esté por debajo de ese porcentaje.
"Este método daría cuenta de las distintas tasas de crecimiento y ofrecería a los países un potente incentivo para tener excedentes en tiempos de prosperidad, ya que eso aumentaría su margen de maniobra en épocas de vacas flacas."
"Sin embargo, lamentablemente aquí son los mismos pecadores quienes fijan las condiciones bajo las cuales son castigados."
¿Los ex mexicanos elegirán al próximo presidente de Estados Unidos?
Entre las muchas sorpresas durante los debates de los candidatos presidenciales del Partido Republicano hace un par de semanas figuró la renovada importancia de la inmigración.
"Después del fracaso del esfuerzo de reforma inmigratoria integral del presidente George W. Bush y del senador Edward Kennedy la pasada primavera (boreal), la mayoría de los observadores creyeron que la cuestión seguiría en suspenso hasta 2009, ya que su sola mención resultaba potencialmente fatal para demócratas y republicanos por igual."
"Pero como descubrieron los demócratas en otros debates recientes, y también los republicanos con un poco de ayuda de los moderadores de la CNN, que inclinaron las preguntas hacia los temas que más los entusiasman, la inmigración es una cuestión que sencillamente no desaparecerá."
"Esta es una razón por la que escribí un libro breve aunque -espero- útil sobre la inmigración mexicana a Estados Unidos, titulado Ex Mex: de migrantes a inmigrantes ."
"Basado en documentos internos de los gobiernos mexicano y norteamericano, innumerables entrevistas y un relevamiento de gran parte de la literatura existente sobre el tema, Ex Mex intenta cumplir tres propósitos."
"Primero, quería proporcionar una voz mexicana en el debate sobre inmigración."
"Los mexicanos representan más de la mitad de la población -legal o no- de todos los inmigrantes en Estados Unidos, pero un punto de vista que intente reflejar sus intereses y aspiraciones ha estado básicamente ausente de la discusión norteamericana."
"Por supuesto, mi libro no puede ser la postura mexicana."
"Pero una evaluación del punto de ventaja de pasados, presentes y futuros inmigrantes mexicanos a Estados Unidos es un componente necesario del debate norteamericano -mucho más cuando uno recuerda, en realidad, que la inmigración, por lo general, no ha sido una cuestión de política interna de Estados Unidos exclusivamente."
"El primer acuerdo de inmigración norteamericano con otro país se firmó en 1907 -el llamado Acuerdo de Caballeros con Japón, mientras que Estados Unidos y México negociaron y administraron el Programa Bracero durante más de veinte años, desde 1942 hasta 1964."
"Y, por supuesto, Estados Unidos ha tenido desde 1965 un acuerdo duradero sobre inmigración con un país que la mayoría de los norteamericanos ni imaginaría: la Cuba de Fidel Castro."
"Segundo, es importante ubicar el actual debate encendido en un contexto histórico."
La característica más importante de ese contexto es que el flujo real de mexicanos que hoy entran a Estados Unidos no es mucho mayor que la cifra promedio general correspondiente al período del Programa Bracero: unos 400.000 por año.
"Es igualmente importante entender la evolución de la legislación estadounidense sobre inmigración desde los años 1920, y los cambios e hipocresía implícitos en la aplicación de esas leyes."
"Por ejemplo, las reformas inmigratorias de 1996 implementadas por la administración Clinton, junto con otras tendencias estructurales subyacentes, interrumpieron el patrón circular tradicional por el cual los mexicanos iban y venían a Estados Unidos cada año."
"En cambio, empezaron a establecerse en comunidades mucho más lejos de la frontera, incrementando marcadamente la población de mexicanos en Estados Unidos."
"Finalmente, los esfuerzos de los gobiernos mexicano y norteamericano desde 2001 por alcanzar un acuerdo sobre el tema no se llegaron a entender del todo bien."
Documentos confidenciales de los gobiernos de Bush y Fox demuestran que las conversaciones continuaron más allá de lo que se sabía anteriormente.
"Estados Unidos, y particularmente el entonces secretario de Estado Colin Powell, estaban dispuestos, como se constata en un memo desclasificado dirigido a Bush a fines de agosto de 2001, a hacer un gran esfuerzo para llegar a un entendimiento con México sobre el tema."
"Es más, la sustancia de las negociaciones no difería mucho del contenido de la &quot;gran negociación&quot; Bush-Kennedy que se labró en 2007."
Las cifras electorales tal vez expliquen mejor la importancia de la ecuación inmigratoria en las campañas presidenciales de hoy.
"En 2008, es probable que los latinos conformen entre el 9% y el 10% del electorado, el mayor porcentaje en la historia."
"Y tendrán una importancia decisiva en los estados oscilantes como Colorado, Nueva México, Florida y Nevada."
"Después de hacer incursiones significativas entre los votantes hispanos en 2000 y 2004, gracias al respaldo por parte de Bush a la reforma inmigratoria, los republicanos hoy apenas cuentan con el 20% de ese total -principalmente entre los cubano-norteamericanos- gracias a su postura anti-inmigratoria estridente."
"En consecuencia, si los demócratas demuestran un mínimo de compasión, sensibilidad y realismo, pueden contar con una ventaja del 7% en el voto popular."
"Pero esto les podría costar caro a los demócratas en los viejos estados industriales como Pennsylvania, Ohio y Michigan, donde la llegada de migrantes mexicanos, devenidos inmigrantes, ha desatado pasiones."
"Dado que la victoria de los demócratas muy probablemente dependa de esos estados, el candidato demócrata que pueda cuadrar este círculo, o el republicano que pueda romperlo, bien puede ganar la presidencia."
¿Volverán los desequilibrios globales?
"BEIJING – Los futuros libros de historia, dependiendo de quién los escriba, adoptarán uno de dos enfoques para determinar la responsabilidad de la actual crisis económica y financiera."
"Un enfoque será culpar la laxitud de las normativas, la política monetaria complaciente y el nivel de ahorro inadecuado en los Estados Unidos."
"El otro, que ya está siendo promovido por funcionarios estadounidenses actuales y pasados, como Ben Bernanke y Alan Greenspan, culpará a la inmensa reserva de liquidez generada por países con altos niveles de ahorro del Este Asiático y el Oriente Medio."
"Toda esa liquidez, argumentarán, tenía que ir a algún lugar. Su destino lógico era el país con los mercados financieros mejor desarrollados, Estados Unidos, donde elevó los precios de los activos a alturas insostenibles."
"Nótese lo único en que ambos campos están de acuerdo: el desequilibrio del ahorro global –bajo en Estados Unidos y alto en China y otros mercados emergentes- jugó un papel clave en la crisis, al permitir a los estadounidenses vivir más allá de sus medios."
Estimuló a los financistas que estaban ansiosos por ganar rentabilidades sobre fondos abundantes a destinar una mayor parte de ellos a un uso especulador.
"Si hay consenso en un tema, ese es la imposibilidad de comprender la burbuja y el colapso sin considerar el papel de los desequilibrios globales."
"En consecuencia, para prevenir que en futuro ocurran crisis similares a la actual es necesario solucionar el problema de los desequilibrios globales."
"En este tema, las señales tempranas son reconfortantes."
Los hogares estadounidenses están ahorrando nuevamente.
"El déficit comercial estadounidense ha bajado desde US$ 60 mil millones al mes a sólo US$26 mil millones, según datos recientes."
"Por simple aritmética, sabemos que el resto del mundo está teniendo menores superávits también."
"Sin embargo, una vez que los hogares estadounidenses reconstituyan sus cuentas de jubilación, es posible que vuelvan a sus hábitos de derroche."
"De hecho, la administración Obama y la Reserva Federal están haciendo lo posible por estimular el gasto estadounidense."
"La única razón de que el déficit comercial de EE.UU. esté disminuyendo es el hecho de que el país sigue estando en una grave recesión, lo que hace que tanto sus exportaciones como sus importaciones caigan en paralelo."
"Con la recuperación, ambas pueden volver a sus niveles anteriores, y regresará el déficit externo de EE.UU. de un 6% de su PGB."
"De hecho, no ha habido cambios en los precios relativos o la depreciación del dólar estadounidense de una magnitud que haga augurar un cambio permanente en los patrones de comercio y gasto."
"El que haya o no una reducción permanente de los desequilibrios globales dependerá principalmente de decisiones que se han de tomar fuera de los Estados Unidos, especialmente en países como China."
La predicción de cuáles serán esa decisiones depende a su vez de por qué esos países llegaron a tener superávits tan grandes en primer lugar.
Una visión es que sus superávits fueron el corolario de las políticas que favorecían el crecimiento orientado a las exportaciones que tan bien funcionaron durante tanto tiempo.
"Los gobernantes chinos son reluctantes, lo que es comprensible, a abandonar un modelo ya probado."
"No pueden reestructurar su economía instantáneamente, ni hacer que los trabajadores pasen de pintar juguetes en Guangdong a construir escuelas en China occidental de la noche a la mañana."
Necesitan tiempo para construir una red de seguridad social que les permita reducir el ahorro preventivo.
"Si esta visión es correcta, podemos esperar ver un resurgimiento de los desequilibrios globales una vez que haya pasado la recesión, y que a partir de entonces se vaya atenuando sólo lentamente."
"La otra postura es que China contribuyó a los desequilibrios globales no a través de sus exportaciones de mercancías, sino mediante sus exportaciones de capital."
"Lo que a China le faltaba no era demanda de bienes de consumo, sino una oferta de activos financieros de alta calidad."
"Los encontró en los Estados Unidos, principalmente en la forma de bonos del Tesoro y otros valores respaldados por el gobierno, lo que su vez impulsó a otros inversionistas a realizar inversiones más especulativas."
Los acontecimientos recientes no han mejorado la reputación de EE.UU. como proveedor de activos de alta calidad.
"Y China, por su parte, seguirá desarrollando sus mercados financieros y su capacidad de generar activos financieros de alta calidad internamente."
Mientras tanto.
EE.UU. sigue teniendo los mercados financieros con mayor liquidez del mundo.
"Esta interpretación nuevamente implica el resurgimiento de desequilibrios globales una vez que acabe la recesión, y su muy gradual atenuación a partir de ese momento."
Una cosa que podría cambiar este pronóstico es que China llegue a ver la inversión en activos financieros estadounidenses como una potencial pérdida de dinero.
La perspectiva de unos interminables déficits presupuestarios en Estados Unidos podría generar temores de sufrir pérdidas con los bonos del Tesoro.
Una política de facto de tratar de borrar la deuda mediante inflación podría agravar tales temores.
"En ese punto China podría quitar el tapón, el dólar colapsaría y la Fed se vería obligada a elevar los tipos de interés, sumiendo los Estados Unidos en la recesión."
Existen dos esperanzas de evitar este desastroso resultado.
Una es confiar en la buena voluntad china para estabilizar a EE.UU. y a las economías del mundo.
La otra es que la administración Obama y la Fed den detalles sobre cómo piensan eliminar el déficit presupuestario y evitar la inflación una vez que acabe la recesión.
"Claramente, es preferible la segunda opción."
"Después de todo, siempre es mejor controlar el destino propio."
¿Permitirá la insensatez gubernamental que ocurra una crisis cibernética?
"CAMBRIDGE – Cuando la crisis financiera de 2008 llegó repentinamente, muchos críticos conmocionados se preguntaban por qué los mercados, los reguladores y los expertos financieros no la vieron venir."
"Hoy en día, uno podría preguntarse acerca de la vulnerabilidad de la economía mundial frente a un ataque cibernético."
"De hecho, los paralelismos entre las crisis financieras y las amenazas de colapsos cibernéticos son impresionantes."
"Aunque la mayor amenaza cibernética proviene de Estados canallas que tienen la capacidad de desarrollar virus informáticos extremadamente sofisticados, los riesgos también vienen de hackers anarquistas y terroristas, o incluso de fallos informáticos exacerbados por catástrofes naturales."
"Unos pocos expertos en seguridad han manifestado gran alarma, la declaración más reciente fue de Jonathan Evans, jefe del Servicio de Inteligencia Británico (MI5)."
"En general, sin embargo, pocos líderes están dispuestos a poner en riesgo el crecimiento del sector tecnológico o de Internet, en alguna forma que sea significativa, debido a una amenaza que es tan amorfa."
"Al contrario, prefieren formar grupos y comités de trabajo relativamente inocuos."
Es difícil exagerar sobre cuán dependientes son las economías modernas de los sistemas informáticos de gran escala.
"Sin embargo, imagínese que ocurriría si un día una serie de satélites de comunicaciones clave se vieran incapacitados, o si se borraran las bases de datos de los principales sistemas financieros."
"Los expertos han identificado desde hace ya largo tiempo atrás al sistema de suministro eléctrico como la vulnerabilidad más grave, ya que cualquier economía moderna colapsaría sin electricidad."
"Es verdad que muchos escépticos argumentan que con razonables medidas profilácticas de bajo costo, grandes colapsos informáticos a gran escala son muy poco plausibles, y que los profetas del desastre exageran los que serían los peores escenarios."
"Dicen que la capacidad de los terroristas cibernéticos y chantajistas para tomar la economía mundial al borde del desastre, como ocurre en la película de 2007 protagonizada por Bruce Willis Die Hard 4 (Duro de matar 4), es algo totalmente ficticio."
"Es difícil juzgar quién tiene razón, y hay expertos importantes en ambos lados del debate."
"Sin embargo,&nbsp; parece que sí existe una cantidad inquietante de similitudes entre la economía política de la regulación del ciberespacio y la regulación financiera."
"En primer lugar, tanto la seguridad cibernética como la estabilidad financiera son temas extremadamente complejos, a los cuales los reguladores del gobierno apenas pueden seguirles el ritmo."
"La remuneración para los expertos es muy superior a la que se percibe mediante cualquier salario en el sector público, y a los más inteligentes se les ofrece mejores salarios de manera continua."
"Como resultado de ello, algunas personas argumentan que la única solución es confiar en la autorregulación de la industria del software."
"Se escucha este argumento con relación a muchas industrias modernas, comenzando por la gran industria alimentaria&nbsp; (big food),&nbsp; hasta la de las grandes farmacéuticas y la de las grandes financieras."
"En segundo lugar, al igual que en el sector financiero, la industria de la tecnología es extraordinariamente influyente en lo político a través de contribuciones y cabildeo."
"En los Estados Unidos, todos los candidatos presidenciales deben hacer peregrinaciones al Valle de la Silicona y a otros centros de tecnología para recaudar dinero."
"La excesiva influencia del sector financiero fue, por supuesto, una de las causas fundamentales de la crisis de 2008 y continúa implicada, de manera profunda, en el actual lío de la eurozona."
"En tercer lugar, con la ralentización del crecimiento en las economías avanzadas, la tecnología de la información aparenta mantener la prevalencia de la moral, al igual que lo hizo la industria de las finanzas hasta hace cinco años atrás."
"Y los burdos intentos por parte de los gobiernos para hacer cumplir las regulaciones probablemente resulten ineficaces en cuanto a proporcionar protección frente a catástrofes, mientras que son demasiado eficaces en el estrangulamiento del crecimiento."
En ambos casos – estabilidad financiera y seguridad cibernética – el riesgo de contagio crea una situación en la que se puede formar un apoyo entre incentivos privados y riesgos sociales.
"Es cierto que, a menudo, los avances en el sector de la tecnología en general producen&nbsp; enormes ganancias en cuanto a bienestar social, ganancias que se podría decir superan a aquellas producidas por todos los demás sectores en las últimas décadas."
"Sin embargo, así como ocurre con las plantas de energía nuclear, los avances pueden fracasar debido a la ausencia de una buena regulación."
"Por último, los mayores riesgos provienen de la ignorancia y de la arrogancia, dos características humanas que se encuentran en el centro vital de la mayoría de las crisis financieras."
Las recientes revelaciones acerca de los súper virus de “Stuxnet” y “Flame” son particularmente desconcertantes.
"Estos virus, que aparentemente fueron desarrollados por los EE.UU. e Israel con la finalidad de desbaratar el programa nuclear de Irán, encarnan un nivel de sofisticación que supera enormemente a cualquier otro visto con anterioridad."
Ambos están extremadamente cifrados y son difíciles de detectar una vez que están dentro de una computadora.
"El virus “Flame” tiene la capacidad para hacerse cargo de los periféricos de una computadora, grabar conversaciones de Skype, tomar fotografías a través de la cámara de una computadora, y transmitir información a través de Bluetooth a cualquier dispositivo cercano."
"Si los gobiernos más sofisticados del mundo están desarrollando virus informáticos, ¿qué garantía se tiene de que algo no va a ir mal?"
"¿Cómo podemos estar seguros de que estos virus no se vayan a “escapar” e infectar a una variedad mucho más amplia de sistemas, o que se vayan a adoptar para otros usos, o que futuros Estados canallas o terroristas no vayan a encontrar una manera de usarlos en contra de sus propios creadores?"
"Ninguna economía es más vulnerable que la de los EE.UU., y es arrogante creer que la superioridad cibernética de los EE.UU. (para todos, quizás con la excepción de China) le proporciona con seguridad que no puede ser penetrada por ataques."
"Desafortunadamente, la solución no es tan simple como desarrollar mejores programas anti-virus."
La protección contra virus y el desarrollo de virus se constituyen como una carrera armamentista desigual.
"Un virus puede estar formado por tan sólo un par de cientos de líneas de códigos informáticos, en comparación con los cientos de miles de líneas que se necesitan para los programas de antivirus, que se deben diseñar con el fin de detectar amplias variedades de enemigos."
"Se nos dice que no debemos preocupemos a cerca de colapsos informáticos a gran escala, debido a que no hubo uno y a que los gobiernos están vigilantes."
"Desafortunadamente, otra lección de la crisis financiera es que la mayoría de los políticos son congénitamente incapaces de tomar decisiones difíciles hasta que los riesgos realmente se materialicen. Esperemos que continuemos teniendo suerte por un tiempo más."
¿Recurrirá Grecia al FMI?
"WASHINGTON, DC – Tradicionalmente, “debes recurrir al FMI” no es algo que diríamos a vecinos amistosos y aliados muy cercanos."
"En los últimos decenios, se ha relacionado al Fondo Monetario Internacional con una austeridad fiscal excesiva, insensibilidad política extrema y –desde la crisis financiera asiática de 1997-1998– con un absoluto estigma."
"Los países pedían préstamos al FMI sólo cuando no les quedaba más remedio, cuando todo lo demás fallaba y no había, sencillamente, otra forma de pagar importaciones esenciales."
"(En el caso de Islandia en el otoño de 2008, por ejemplo, la única opción substitutiva de la financiación del FMI era comer sólo productos locales, es decir, más que nada pescado.)"
"Pero el FMI ha cambiado mucho en los últimos años, en gran medida con los auspicios de Dominique Strauss-Kahn, su actual Director Gerente."
"Éste, ex ministro de Hacienda francés, que aspiró a la candidatura socialista a la Presidencia de Francia, ha promovido cambios que permiten al FMI prestar sin condiciones en algunas circunstancias y conceder mayor prioridad a la protección de las redes de seguridad social (incluidas las prestaciones de desempleo y los sistemas de salud)."
"Además, ha apartado al Fondo con decisión de su obsesión con las medidas fiscales austeras (un gran error anterior, que tuvo consecuencias traumáticas duraderas, en Indonesia y en Corea a finales de 1997)."
No cabe duda de que actualmente Grecia tiene problemas graves.
"Las grandes oportunidades ofrecidas por la integración europea han resultado despilfarradas en gran parte y los bajos tipos de interés durante el pasado decenio, reducidos a niveles alemanes gracias a que se permitió a Grecia, con bastante generosidad, el ingreso en la zona del euro, apenas propiciaron otra cosa que mayores déficits y una peligrosa acumulación de deuda estatal."
"Alemania y Francia, como dirigentes de facto de la Unión Europea, están discutiendo sobre un plan de apoyo que ya se debía haber aplicado, pero han manifestado con la mayor claridad que Grecia debe reducir los salarios del sector público y otros gastos."
Los sindicatos griegos saben lo que eso significa... y ya se han echado a la calle.
"Si Grecia tuviera aún su antigua moneda, todo sería más fácil."
"Exactamente como en el caso del Reino Unido desde 2008, el tipo de cambio griego se depreciaría en gran medida, con lo que el costo de la mano de obra se reduciría y se recuperaría la competitividad (como en Asia en el período 1997-98), además de aumentar los precios de los activos y, con ello, ayudar a los prestatarios con el agua al cuello para pagar sus hipotecas y otras deudas."
"Pero como Grecia y otras economías en dificultades de la zona del euro (conocidas para sus detractores como PIIGS, siglas en inglés de Portugal, Irlanda, Italia, Grecia y España) cedieron su política monetaria al Banco Central Europeo (BCE), con sede en Frankfurt, sus monedas no pueden bajar de ese modo."
"De modo que a Grecia y también –hay razones para pensarlo– a los PIIGS en general no les queda más remedio que reducir la demanda en gran medida, bajar los salarios y reducir la fuerza laboral del sector público."
"La última vez que se vio esa clase de apresurada austeridad fiscal, cuando los países estaban vinculados con el patrón oro, contribuyó directamente al comienzo de la Gran Depresión en el decenio de 1930."
Se trata de una situación como hecha a medida para que Strauss-Kahn y el “nuevo FMI” acudan al rescate.
"Desde comienzos de 2009, el Fondo ha tenido muchos más recursos para prestar a los países en dificultades, amortiguar el golpe de la crisis y ofrecer una forma de cortacircuitos internacional, cuando parece que, de lo contrario, podría interrumpirse la corriente."
"No se trata de impedir los necesarios ajustes –por ejemplo, en forma de reducción del déficit presupuestario–, sino de extenderlos a lo largo de un período mayor para restablecer la confianza y hacer de sello de aprobación exterior del crédito de que es digno un Estado."
"El FMI fue creado cuando la segunda guerra mundial tocaba a su fin, esencialmente como una asociación Estados Unidos-Europa occidental."
"Europa conserva una importante representación en el Fondo y siempre ha elegido a su autoridad máxima y, de hecho, la mayoría de los países con mercados en ascenso (de Asia, Latinoamérica y África) se quejan de que Europa está excesivamente representada y tiene demasiada voz y voto sobre el funcionamiento del Fondo."
"Sin embargo, en este momento de aumento de la crisis europea, si bien hay aún tiempo para actuar, el Fondo está al margen."
"Se debe en parte a que la Canciller alemana, Angela Merkel, que actualmente está intrigando para lograr que un alemán sea el próximo jefe del BCE, no quiere que el Fondo intervenga más en las políticas de la zona del euro."
"El FMI podría adoptar –y con razón– la posición de que las políticas del BCE han sido demasiado contractivas, con el resultado de un euro fuerte y una inflación muy baja, y ya no son apropiadas para los países miembros en medio de un desplome financiero."
"Si el FMI apoyara a las economías más débiles de Europa, sería una amenaza para la ideología predominante entre los encargados de la formulación de políticas inspiradas por Frankfurt."
Pero el auténtico motivo es mucho más simple.
"Cuando el Presidente francés, Nikolas Sarkozy, propuso el nombre de Strauss-Kahn para la dirección del FMI, su intención era apartar a un pasado –y posiblemente futuro– rival en un lugar lejano y sin interés para lo que estaba en juego."
Después golpeó la crisis financiera mundial y Stauss-Kahn fue impulsado hasta el centro del escenario.
"Como ya se acercan las próximas elecciones presidenciales francesas, que se celebrarán en 2012, lo que menos necesita ahora Sarkozy es que Strauss-Kahn desempeñe un papel de estadista salvando la zona del euro."
"No debería extrañarnos oír toda clase de excusas engañosas procedentes de la UE para excluir al FMI: “el Fondo es demasiado americano”, “Europa debe resolver sus problemas por sí sola” y “el FMI no es apropiado para nuestras circunstancias”."
"Dada la magnitud de la crisis griega, todas parecerán huecas."
"A veces la Historia es impulsada por fuerzas profundas y que superan nuestro control y a veces por pura casualidad y otras veces, como ahora, mucho de lo que está en juego resulta afectado por las consideraciones tácticas deliberadas, personales y de corto plazo de las personas que se presentan a las elecciones."
Los dirigentes de la UE procurarán por todos los medios mantener alejado al FMI.
Ésa es una mala noticia para Grecia... o para cualquiera a quien preocupe la estabilidad financiera mundial.
¿Grecia lo logrará?
"CAMBRIDGE – Grecia ha ganado algo de tiempo con un nuevo paquete de ayuda financiera, pero el país todavía no está fuera de peligro."
Aún está por verse si las políticas de austeridad trucadas que prometió el gobierno del primer ministro George Papandreou resultarán políticamente aceptables y sustentables.
La historia sugiere que hay motivos para el escepticismo.
"En una democracia, cuando las demandas de los mercados financieros y los acreedores extranjeros chocan con las de los trabajadores, los pensionados y la clase media del país, suelen ser los locales los que tienen la última palabra."
La salida de Gran Bretaña del Patrón Oro en 1931 sigue siendo el hito histórico.
"Tras haber cometido el error de restablecer la paridad con el oro a un nivel que hizo que la economía desesperadamente perdiera competitividad, Gran Bretaña tuvo que luchar durante años contra la deflación y el creciente desempleo."
"Las industrias como la del carbón, el acero y la construcción de barcos se vieron muy afectadas, y los conflictos laborales proliferaron."
"Aún cuando el desempleo había alcanzado el 20%, el Banco de Inglaterra se vio obligado a mantener altas las tasas de interés para impedir una salida masiva del oro."
"Finalmente, la creciente presión de los mercados financieros hizo que el país abandonara el oro en septiembre de 1931."
No era la primera vez que la probidad financiera había exigido que la economía real sufriera bajo el Patrón Oro.
"Lo diferente era que Gran Bretaña se había vuelto una sociedad más democrática: la clase trabajadora se había sindicalizado, el sufragio político se había cuadruplicado desde el fin de la Primera Guerra Mundial, los medios de comunicación publicaban la situación económica del ciudadano común y un movimiento socialista esperaba al acecho."
"A pesar de sus propios instintos, los banqueros centrales y sus amos políticos entendieron que ya no podían mantenerse al margen de las consecuencias de la recesión económica y el elevado desempleo."
"Aún más importante, los inversores también lo entendieron."
"Tan pronto como los mercados financieros empiezan a cuestionar la credibilidad del compromiso de un gobierno con un tipo de cambio fijo, se convierten en una fuerza de inestabilidad."
"Ante la más mínima insinuación de que las cosas salen mal, los inversores y los depositantes levantan campamento y sacan el capital del país, precipitando así el colapso de la moneda."
Esta es una película que se volvió a ver en la Argentina a fines de los años 1990.
"El eje de la estrategia económica de Argentina después de 1991 fue la Ley de Convertibilidad, que legalmente anclaba el peso al dólar estadounidense a un tipo de cambio de uno a uno y prohibía las restricciones a los flujos de capital."
El ministro de economía argentino Domingo Cavallo imaginaba la Ley de Convertibilidad como un arnés y un motor para la economía.
La estrategia funcionó bien en un principio ya que trajo aparejada la tan necesaria estabilidad de precios.
"Pero, a fines de la década, la pesadilla argentina había regresado sedienta de venganza."
La crisis financiera asiática y la devaluación brasileña a principios de 1999 hicieron que el peso argentino estuviera decididamente sobrevaluado.
"Las dudas sobre la capacidad de la Argentina para pagar su deuda externa se multiplicaron, la confianza colapsó y, en poco tiempo, la solvencia de la Argentina se derrumbó por debajo de la de algunos países africanos."
"A la larga, lo que selló el destino de la Argentina no fue la falta de voluntad política de sus líderes, sino más bien su incapacidad para imponer políticas cada vez más costosas para sus ciudadanos."
"De hecho, el gobierno argentino estuvo dispuesto a derogar contratos prácticamente con todos los electores internos -empleados públicos, pensionados, gobiernos provinciales y depositantes bancarios- para cumplir con sus obligaciones con los acreedores extranjeros."
"Sin embargo, los inversores cada vez desconfiaban más de que el congreso, las provincias y la gente común fuera a tolerar las políticas de austeridad necesarias para seguir pagando la deuda externa."
"A medida que se propagaron las protestas masivas, comprobaron que tenían razón."
"Cuando la globalización choca con la política interna, los inversores apuestan su dinero al equipo local."
Quizás haya otro camino.
"Consideremos el caso de Latvia, que recientemente experimentó dificultades económicas similares a las de Argentina hace una década."
"Latvia había crecido aceleradamente desde que se sumó a la Unión Europea en 2004, gracias a un endeudamiento externo de gran escala y a una burbuja inmobiliaria fronteras adentro."
Había acumulado un déficit de cuenta corriente y una carga de deuda externa que eran literalmente de proporciones griegas.
"Como era predecible, la crisis financiera global y el cambio de rumbo abrupto de los flujos de capital en 2008 dejaron a la economía de Latvia en graves aprietos."
"Conforme los precios de los préstamos y la propiedad colapsaron, el desempleo subió al 20% y el PBI cayó el 18% en 2009."
"En enero de 2009, el país tuvo sus peores disturbios desde la caída de la Unión Soviética."
"Latvia tenía un tipo de cambio fijo y flujos de capital libres, como la Argentina."
Su moneda ha estado amarrada al euro desde 2005.
"Sin embargo, a diferencia de la Argentina, los políticos del país lograron capear el temporal sin devaluar la moneda e introduciendo controles de capital."
"Lo que parece haber cambiado el equilibrio de costos y beneficios políticos fue la perspectiva de alcanzar la tierra prometida de un eventual ingreso a la zona del euro, lo que obligó a los estrategas políticos de Latvia a evitar cualquier opción que pusiera en peligro ese objetivo."
"Eso, a su vez, aumentó la credibilidad de sus acciones - a pesar de los altísimos costos económicos y políticos de esas acciones."
¿Grecia será una Argentina o una Lativa?
La economía no es alentadora.
"A menos que la economía griega se recupere, asumir más deuda es un paliativo temporario que requerirá una austeridad aún mayor más adelante."
"Y, mientras la demanda doméstica siga deprimida, es improbable que las reformas estructurales -privatización y liberalización de los mercados laborales y los servicios profesionales- ofrezcan el crecimiento necesario.&#160;"
"Como demuestran las experiencias de Gran Bretaña entre las guerras -y, más recientemente, de Argentina y de Latvia-, es la política la que finalmente determina el resultado."
"Para que el programa griego tenga alguna posibilidad de éxito, el gobierno de Papandreou debe implementar un esfuerzo monumental para convencer a sus ciudadanos de que el dolor económico es el precio que están pagando por un futuro más brillante -y no sólo un medio para satisfacer a los acreedores externos."
¿Ganará Hamás la paz?
"WASHINGTON, DC – Por generaciones, los palestinos recordarán la terrible guerra en Gaza con dolor y amargura, Pero todavía no es posible ver cómo recordarán a Hamás."
"Si Hamás puede cantar victoria, y si los palestinos le creerán, dependerá del tipo de alto al fuego que finalmente se acuerde, si es que se llega a un acuerdo formal al respecto."
"En consecuencia, cómo se ponga fin al juego es algo de crucial importancia tanto para Israel como para Hamás."
"Por el momento, la mayoría de los palestinos perciben a Hamás como la víctima de una guerra emprendida para obtener su rendición."
"Después de todo, este movimiento fue elegido democráticamente, pero se le prohibió gobernar y se lo sitió en Gaza."
"Al mismo tiempo, se acusa al Presidente palestino Mahmoud Abbas de ponerse del lado de Israel para recuperar su autoridad perdida en Gaza."
"La guerra expuso fallos en el juicio de Hamás, que aparentemente no previó una confrontación abierta y completa con Israel cuando se negó a renovar el alto al fuego de seis meses."
"Con Gaza sufriendo las consecuencias de un prolongado sitio, el líder de Hamás Khalid Mashal señaló que no tenía sentido una nueva tregua, puesto que la que había caducado &quot;no había servido para levantar el sitio de Gaza&quot;."
Otros líderes señalaron que Hamás &quot;levantaría el sitio por la fuerza&quot;.
"Para que Hamás sobreviva a la guerra, debe demostrar que su resistencia logró abrir de manera permanente los cruces fronterizos, especialmente en Rafah."
"Para los palestinos, esas son señales de victoria."
"Con las fronteras abiertas, Hamás afianzaría su régimen en Gaza y acrecentaría su popularidad en Cisjordania, sometiendo a una enorme presión a Abbas, líder del movimiento rival Al Fatah, para aceptar un gobierno de unidad nacional según sus propios términos."
"Los miembros del Comité Central de Al Fatah ya están acusando a Abbas de apoyar a Israel en la lucha, de querer &quot;volver a Gaza sobre un tanque israelí&quot;."
Los grupos radicales de Al Fatah se están inclinando hacia una alianza abierta con Hamás.
"Si Hamás gana la partida, los aliados de Abbas en otras facciones palestinas lo presionarán a que acepte a Hamás y a la Jihad Islámica dentro de la OLP."
"Egipto tendrá que dar marcha atrás en su rechazo a este movimiento, si desea recuperar su imagen entre los árabes y reducir tensiones dentro de la sociedad egipcia."
"También es probable que en algunas capitales europeas, especialmente París y Londres, donde algunos actores expresaron su oposición a aislar a Hamás incluso antes de la guerra, haya presiones para integrarlo a la política palestina."
"Sin embargo, si Israel obliga a Hamás a aceptar sus condiciones para los controles fronterizos y una tregua formal, su imagen de guardián de la resistencia palestina se verá seriamente afectada."
Los palestinos se preguntarán si fue realmente necesario luchar en esta guerra y pagar un precio tan alto.
"Abbas podrá argumentar que aconsejó a Hamás renovar la tregua y poner fin al lanzamiento de misiles sobre los pueblos israelíes, pero que Hamás insistió en exponer a los civiles palestinos a una masacre."
Un indicador al que habrá que estar atentos es la duración de la tregua.
"Si Hamás acepta una tregua de varios años con Israel, los palestinos lo verán como una señal de derrota que además intensificaría los sentimientos palestinos de humillación y abandono."
"Hezbolá, a pesar de su retórica, no ha dado pasos para apoyar a Hamás, y los estados árabes parecen más que dispuestos a apoyar su derrota."
Lo que está en juego en esta competencia aumentará en el tema de la reconstrucción de Gaza.
"Abbas, apoyado por Estados Unidos y la Unión Europea, puede llegar a controlar fondos importantes."
La prueba para él será cumplir con rapidez sus promesas.
Hamás también tendrá recursos para la reconstrucción.
"Qatar, que apoya a Hamás, ya ha anunciado un fondo de inversiones para Gaza y ha contribuido con 250 millones de dólares."
Hamás tendrá que ser muy convincente en cuanto a que la cuasi destrucción de Gaza es un precio que había que pagar.
Muchos palestinos creen que Israel causó este nivel de daños en Gaza para crear una cuña entre el pueblo y la “resistencia”.
Hay un precedente para este argumento: Hezbolá describió la destrucción de los suburbios del sur de Beirut en exactamente estos términos al fin de la Guerra del Líbano en julio de 2006.
"Lo que es más importante, Hamás puede demostrar que sus líderes han estado en la línea de fuego durante esta guerra, compartiendo el sufrimiento de los palestinos; muchos han muerto junto con sus familias."
La gran pregunta es si la guerra alterará los objetivos políticos de Hamás.
"Hace dos semanas, Musa Abu Marzouk, una alta autoridad de Hamás, alabó a Jimmy Carter en Los Angeles Times como el único Presidente estadounidense que había logrado generar una paz verdadera en Oriente Próximo."
"Esto es muy diferente de la retórica usual de Hamás, que siempre ha descrito el acuerdo de Camp Davis entre Israel y Egipto como una traición al mundo islámico."
"Queda por ver si la de Marzouk es meramente una táctica para que la administración Obama se acerque a Hamás, o si la guerra convenció a Hamás de que la solución de dos estados es la única opción viable para poner fin al conflicto con Israel."
¿ Sobrevivirán los derechos humanos en África el último auge petrolero?
¿Quién dice que el África francófona no puede prosperar?
"La Comunidad Económica de los Estados del África Central (CEMAC por sus siglas en inglés), con seis países y aproximadamente 30 millones de personas está despegando."
"Guinea Ecuatorial y Chad, ahora las estrellas más brillantes de la CEMAC, han pasado del olvido a los primeros lugares entre los exportadores de petróleo."
"A ellos sumemos los dos exportadores tradicionales, el Congo y Camerún, y la zona de la CEMAC se presenta como un mercado cada vez más atractivo para los inversionistas extranjeros y las empresas locales."
¿Pero impondrá el rápido desarrollo un costo excesivamente alto en términos de derechos humanos?
"La talla económica de la región aumentó en el año 2003 con la llegada del oleoducto Chad-Camerún, un proyecto de 4.2 mil millones de dólares que se realizó con la mediación del Banco Mundial y que se espera aumente la exploración y producción en Chad y en sitios marinos en las costas de Guinea Ecuatorial, y que distribuya los beneficios más ampliamente."
"Por ejemplo, dado que el oleoducto cruza 890 kilómetros de su territorio, Camerún recibirá 540 millones de dólares anuales por concepto de derechos y regalías en los próximos 25 a 30 años."
"Todo esto ha sido posible gracias a lo que se ha considerado, vistos los parámetros históricos, como un período excepcional de estabilidad política."
"El petróleo se descubrió en Doba, región del sur de Chad, en 1975 y hasta ahora se han perforado 300 pozos."
Pero ninguna de las reservas se pudo explotar sino hasta 1988 cuando la larga guerra civil en Chad finalmente terminó.
"Con el subsecuente auge petrolero uno habría esperado que la suerte de los cameruneses y de los chadianos mejorara a nivel individual, local y nacional."
Pero en lugar de eso vemos un panorama de pobreza generalizada en medio de un ambiente de corrupción endémica y malos manejos gubernamentales.
"Hasta ahora, ni en Camerún ni en Chad, los gobiernos han estado dispuestos a publicar ningún registro de ingresos relativos al proyecto del oleoducto."
Esta falta de transparencia no es sorprendente.
"En efecto, el oleoducto Chad-Camerún --el mayor proyecto de inversión extranjera de su tipo en el África Subsahariana, que abarca una trayectoria de 1070 kilómetros desde Doba hasta el puerto atlántico de Kribi en Camerún-- se realizó en medio de una considerable controversia sobre sus beneficios para los ciudadanos comunes."
Por esta razón el Banco Mundial impuso condiciones estrictas a Chad y Camerún.
A ambos países se les exigió un depósito del 10% de los ingresos petroleros esperados en una cuenta extranjera bloqueada prevista para las futuras generaciones.
"Al menos 80% tenía que invertirse en escuelas, salud, caminos, electricidad y suministro de agua potable, mientras que el 5% tenía que destinarse a las áreas productoras de petróleo y a los asentamientos a lo largo de la ruta del oleoducto."
También se realizarían auditorías públicas de las cuentas del petróleo.
"Además Chad y Camerún tenían que contribuir, cada uno, con 140 millones de dólares al proyecto, aunque esta suma la pagaron en su totalidad el Banco Mundial y el Banco Europeo de Inversiones."
"Durante sus 20 meses de construcción, el proyecto prometió oportunidades de negocios a subcontratistas, compensaciones a comunidades e individuos por las propiedades que se destruyeron, 435 kilómetros de caminos y más de 7000 empleos."
"El petróleo empezó a fluir por el oleoducto en julio 2003, 16 meses antes de la fecha prevista, con un flujo que llegó a los 225,000 barriles por día a finales de ese año."
"Ahora, 30 meses más tarde, los grupos de interés y el público están preguntando airadamente por la riqueza del petróleo que aún no los ha beneficiado."
"Se le ha puesto mucha atención a las condiciones de los llamados ""acuerdos de los gobiernos anfitriones"" entre el consorcio financiero encabezado por ExxonMobil y los gobiernos de Chad y Camerún para regir la construcción y operación de los campos petroleros de Doba y del oleoducto."
"De acuerdo con un nuevo informe publicado en septiembre por Amnistía Internacional, Contratos a costa de los derechos humanos: el proyecto del oleoducto Chad-Camerún, el oleoducto significa un riesgo de que se congele la protección de los derechos humanos de los numerosos chadianos y cameruneses que viven a lo largo de su trayecto."
El informe dice que los acuerdos de los países anfitriones ponen un precio a la protección de los derechos humanos al imponer grandes penas financieras en caso de que las operaciones de los campos petroleros o del oleoducto se interrumpan -incluso cuando se trate de hacer cumplir leyes válidas.
Esto constituye una poderosa disuasión para Chad y Camerún de actuar en contra de abusos de las empresas o para defender a los individuos afectados negativamente por el proyecto.
Esta conclusión no es una mera abstracción.
"La realización del proyecto ya generó supuestos abusos en contra de los derechos humanos de los campesinos pobres de la región, quienes alegan que se les ha negado el ingreso a sus tierras."
"De igual manera, se ha informado que hay aldeas a las que se les ha negado el acceso a su única fuente de agua potable mientras que el oleoducto amenaza seriamente el sustento de los pescadores de Kribi."
"Los acuerdos de los gobiernos anfitriones dejan abierta la puerta para futuros abusos, sin un resarcimiento efectivo por el tiempo que dure el proyecto -hasta 70 años."
"Además, los acuerdos no son transparentes, ya que se consideraron comercialmente confidenciales y fueron por lo tanto resguardados del escrutinio público -hasta que se aprobaron como leyes."
"Amnistía Internacional argumenta que es más probable que se respeten los derechos humanos cuando los acuerdos jurídicos detrás de los proyectos grandes de infraestructura se conocen de antemano, y adjudica parte de la responsabilidad de los riesgos planteados a Chad y Camerún al Banco Mundial y su brazo crediticio, la Corporación Financiera Internacional."
El oleoducto Chad-Camerún es un proyecto africano que no nació muerto y no se puede permitir que fracase.
"Por ejemplo, los ingresos petroleros anuales de Chad de 2 mil millones de dólares ahora representan entre 40 y 50% de su presupuesto anual y es probable que le sigan pequeños negocios, inversiones indirectas, desarrollo de recursos humanos y otros beneficios secundarios."
Todo esto de debe agradecer.
Pero ignorar los derechos fundamentales de la gente bien puede hacer retroceder a la región a una época cuando nada de eso era posible.
Sobre el encuadre legal del derribo del MH17
"FILADELFIA – El presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, calificó el derribo del vuelo 17 de Malaysia Airlines como un “ultraje de proporciones indescriptibles”, mientras que el presidente ruso, Vladímir Putin, lo llamó “accidente” y “terrible tragedia”."
"El presidente ucraniano, Petró Poroshenko, lo categorizó como “acto de terrorismo”, y el primer ministro de Malasia, Najib Razak, dijo que fue un “acto inhumano, incivilizado, violento e irresponsable”."
"Todas estas descripciones pueden ser exactas, pero la carga retórica y las implicaciones legales de cada una son diferentes."
Ya es tiempo de que los gobiernos y organismos internacionales califiquen el ataque al MH17 como probable crimen de guerra.
"Este desplazamiento retórico es necesario, antes que nada, porque enmarcar en una misma terminología el carácter moralmente reprobable de este acto despreciable ayudará a ordenar las distintas percepciones públicas del hecho."
"En la actualidad, el discurso público relacionado con el ataque es totalmente distinto en Rusia y en Occidente: mientras los medios de prensa y funcionarios rusos lo describen, en el mejor de los casos, como un terrible accidente, y en el peor de los casos, como un complot estadounidense para debilitar el apoyo a los rebeldes, los estadounidenses y los europeos acusan cada vez más abiertamente a Rusia de estar posiblemente equipando o asistiendo a los rebeldes."
"Esta disparidad impide cualquier acuerdo sobre la interpretación del acto y, por consiguiente, cualquier atisbo de cooperación significativa."
Pero reconocer el derribo del MH17 como un crimen de guerra daría a los gobiernos un modo de reconciliar los diversos discursos.
"Cualesquiera hayan sido los motivos de los perpetradores, es innegable que hubo una transgresión de normas morales y legales."
"Llamarla por su nombre jurídico permitiría reconocerla como tal y evitar una guerra semántica sobre si hay que calificar el ataque como acto de terrorismo, tragedia o conspiración; además, enmarcar el acto como un crimen de guerra sería aceptable incluso para los rusos, porque no supone un señalamiento de actores particulares, al tiempo que reafirma la necesidad de que sea un tribunal de justicia (no una serie de declaraciones en los medios) el que determine los hechos y las responsabilidades."
"De hecho, otra razón importante para caracterizar públicamente el derribo del MH17 como crimen de guerra es que tal vez ayude a capturar a los perpetradores."
"Actualmente, hay riesgo real de que los que lanzaron el misil (y tal vez, quienes lo ordenaron) desaparezcan en el caos de Ucrania del este, en las vastas extensiones de Rusia o en alguna otra parte."
"Además, incluso si se encuentra a los perpetradores, hay riesgo de que se libren de ser juzgados si las autoridades locales rotulan el crimen como un hecho político y, por tanto, no extraditable."
Todos los estados relevantes de la región aceptaron la obligación legal de colaborar con la investigación y el juzgamiento de crímenes de guerra.
La obligación de juzgar a sospechosos de crímenes de guerra o extraditarlos para juicio en otros países es tanto más vinculante cuanto más grave es el crimen del que se los acusa.
"Si bien no se conocen todos los detalles del ataque al MH17, disparar un misil tierra-aire a un avión civil de pasajeros en vuelo sobre una zona de conflicto es, con toda probabilidad, una violación del derecho de guerra, al que están sujetos por igual el gobierno ucraniano, el gobierno ruso y los rebeldes."
"De hecho, el enfrentamiento en el este de Ucrania es un conflicto armado no internacional (una guerra entre un gobierno y un movimiento rebelde) supeditado al derecho internacional humanitario, que prohíbe categóricamente atacar deliberadamente a civiles."
"Es decir que si quienes lanzaron el misil lo hicieron con la intención de matar a los pasajeros del vuelo MH17, el acto fue inequívocamente un crimen de guerra."
"Incluso si el objetivo del ataque era derribar un avión de carga ucraniano, probablemente también constituye un crimen de guerra."
"Un elemento fundamental del derecho de guerra (incluido el que se aplica a conflictos armados no internacionales) es el principio de distinción, por el que las partes en conflicto están obligadas a distinguir entre la población civil y los blancos militares."
"En palabras del Comité Internacional de la Cruz Roja, dicho deber precautorio incluye hacer “todo lo que sea factible para verificar que los objetivos que prevén atacar son objetivos militares”."
"En este caso, había muchas formas sencillas de diferenciar el MH17 de un avión militar de carga, entre ellas: la identificación visual (quizá con binoculares), el análisis de la firma de radar y la verificación del código emitido por el transpondedor de la aeronave."
"Si, tal como parece probable, estas precauciones básicas no se tomaron, el derribo del MH17, incluso si fue accidental, constituiría un crimen de guerra."
"La tarea de determinar responsabilidades por el derribo del MH17 habrá de ser, en última instancia, de un tribunal holandés o malasio, o incluso un tribunal especial patrocinado por las Naciones Unidas (como el que juzgó el atentado de 1988 al vuelo de Pan Am sobre Lockerbie)."
"Enmarcar desde ahora el ataque como un probable crimen de guerra (como ya lo hizo la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Navi Pillay) puede ayudar a reconciliar la disparidad de discursos emergente."
"Y lo más importante tal vez es que puede ser esencial para garantizar el apoyo político, diplomático y legal necesario para llevar a los perpetradores ante la justicia."
Teoría y práctica de las nuevas reformas china
"HONG KONG – El 12 de noviembre, la Tercera Sesión Plenaria del 18.° Comité Central del Partido Comunista Chino (PCC) anunció un importante giro hacia políticas con orientación de mercado: liberalización de las tasas de interés y la moneda, reforma de los bancos y las empresas estatales, un régimen de propiedad más claro para los habitantes rurales y una mejor situación para los migrantes urbanos."
Detrás de esta decisión histórica hubo una crisis potencial.
"El éxito de China fue impulsado por exportaciones baratas basadas en mano de obra barata, infraestructura construida por empresas estatales con financiamiento bancario de bajo costo y presupuestos gubernamentales financiados por la venta de tierras."
"Pero la mano de obra ya no es barata, las construcciones de caminos para conectar a las ciudades más importantes han cedido lugar a la construcción de grandes centros de compras en pequeños pueblos y las ventas de tierras basadas en la rezonificación están alcanzando tanto sus límites económicos como los de tolerancia de los vecinos."
El dinero barato y la limitada capacidad para canalizar inversiones generan el riesgo de alimentar burbujas inmobiliarias y capacidad excedente en la industria.
"De no mediar cambios fundamentales, China enfrenta un menor crecimiento económico, una inadecuada creación de empleos e innovación, y estallidos de burbujas."
"La solución es un rápido cambio del modelo chino de crecimiento basado en exportaciones a uno sostenido por la demanda interna; de la infraestructura al consumo; del dominio de las grandes empresas estatales (EE) al de las pequeñas y medianas empresas privadas; de la industria a los servicios y; en términos más generales, del control burocrático al control de mercado."
Todos los países asiáticos exitosos han logrado este cambio;
Corea del Sur y Taiwán son modelos de ello.
Pero los cambios rápidos implican descomunales dolores.
"Las EE perderán sus créditos con bajas tasas, la tierra subsidiada, la protección de sus monopolios y la vivienda privilegiada."
Las burocracias partidarias y estatales perderán poder (e ingresos).
Los gobiernos locales están en una situación especialmente desesperada.
"Tienen deudas enormes, que amortizarán a través de rezonificaciones y ventas de tierras."
"Oprimidos ya por los exorbitantes precios de los inmuebles y la resistencia popular a las tomas de tierras, enfrentan ahora mayores tasas de interés, impuestos a la propiedad, vecinos con mayores derechos y onerosos nuevas demandas de provisión de servicios sociales a los migrantes."
La desesperación de los potentados locales y los ejecutivos de las EE han creado una poderosa resistencia a la reforma.
"En una sesión plenaria –según se informa– marcada por la acritud, los líderes políticos chinos se pusieron del lado de la reforma."
"En palabras de un planificador económico a quien se le preguntó por la resistencia antes de la reunión decisiva: «A fin de cuentas, todos nuestros líderes entienden los números."
Las implicaciones de los números son claras».
"El anuncio de la decisión de la Tercera Reunión Plenaria asumió la forma de una declaración de principios amplios, que preocupó a muchos observadores por su falta de detalles."
Pero el rol del PCC es fijar la dirección de las políticas; ejecutar las decisiones del partido es trabajo del gobierno.
Y la Sesión Plenaria estableció un grupo de alto nivel para coordinar y hacer cumplir la implementación de sus decisiones.
"Si bien la implementación implicará una larga lucha con una resistencia ocasionalmente feroz, las reformas clave ya están en camino."
"El actual 12.° Plan Quinquenal requiere aumentos salariales anuales promedio de al menos el 13,4 %; este año, los salarios están aumentando a una tasa promedio del 18 %, que asfixiará a las industrias caracterizadas por la obsolescencia o la capacidad excedente."
"Además, la campaña anticorrupción del gobierno está enfocada en algunos de los grupos industriales más poderosos, como la facción del petróleo, debilitando así su resistencia a la reforma."
Lo más importante es que los resultados económicos cada vez están más alineados con las metas de las autoridades.
"Los servicios ya producen más valor agregado y empleo que la industria –la empresa de Internet Alibaba, por ejemplo, está otorgando poder tanto a los consumidores como las empresas más pequeñas en una escala antes inimaginable– y el crecimiento reciente ha estado impulsado por la demanda interna más que por las exportaciones netas."
"La reforma no es solo un plan, está ocurriendo."
"La apertura económica hacia Asia Central y la ASEAN (específicamente, Vietnam) ya ha avanzado mucho y la reforma incluirá una mayor apertura internacional."
"Las decisiones de la Tercera Sesión Plenaria siguen al lanzamiento en septiembre de la Zona de Libre Comercio de Shanghái, que abrirá nuevos sectores a la inversión extranjera y permitirá transacciones financieras y flujos de capital basados en gran medida en el mercado."
"Se busca que la liberalización de los flujos de capital se convierta en una política nacional gradual, canalizada a través de instituciones leales en Shanghái."
"Para el comercio de bienes, la idea es que la nueva zona de libre comercio compita directamente con Singapur y Hong Kong."
China teme la dependencia de esos centros de distribución en caso de conflicto.
"Para los inversores externos, la política será ampliar en gran medida el abanico de oportunidades, restringiendo simultáneamente el control extranjero. Las empresas extranjeras, por ejemplo, podrán mantener participaciones minoritarias en el sector de las telecomunicaciones, excepto ciertas empresas extranjeras dominantes, como Monsanto, que sufrirán restricciones."
El presidente Xi Jinping enfrenta la políticamente riesgosa tarea de impulsar la agenda de reformas del PCC contra una feroz oposición en tiempos de desaceleración económica.
"Al enfatizar el control del Partido –a través de una ofensiva contra las EE, los oponentes del gobierno y los críticos en los medios y la academia– Xi busca maximizar su capacidad para imponer reformas económicas y al mismo tiempo minimizar el riesgo de un desafío por parte de las fuerzas conservadoras."
"Por encima de todo, está decidido a evitar la suerte de líderes chinos previos como Hu Yaobang y Zhao Ziyang, quienes perdieron sus puestos luego de que una masa crítica de sus oponentes comenzara a creer que la reforma económica y política ponía en peligro el control del Partido."
"Al menos por ahora, entonces, China se centrará en otra gran ola de reformas económicas, mientras que la reforma política se verá limitada en gran medida a la reorganización de las agencias gubernamentales para impulsar la eficiencia y fortalecer los esfuerzos para reducir la corrupción."
"(Ha habido algunos pasos hacia la reforma, incluida la decisión de retirar a jueces del control político local)."
"Sin embargo, será cada vez más difícil para China posponer medidas más profundas que aplaquen las demandas populares de justicia, incluido el establecimiento de un poder judicial independiente, que podría resultar un imperativo no menor que las reformas económicas estructurales."
"De igual manera, los líderes deben aceptar gran parte de las limitaciones a los controles que implica la revolución informática, o insistir con una represión mucho más costosa."
"La esperanza de la reforma política descansa en la posibilidad de que el segundo período de Xi logre el acceso a las máximas posiciones de liderazgo de reformadores, como el miembro del Politburó Wang Yang y el vicepresidente Li Yuanchao."
"Por ahora, sin embargo, las metas de China se centrarán en otra gran ola de reformas económicas."
El factor Xi de China
"HONG KONG – Antes de que este año se llevara a cabo la transición de los cuadros dirigentes de China, los expertos señalaron que el Partido Comunista chino deseaba evitar que una personalidad grandilocuente asumiera el poder: se buscaba a alguien similar al líder burocrático saliente, Hu Jintao, más que a un sucesor carismático como el ex gobernador provincial Bo Xilai."
"Sin embargo, no se puede decir que el nuevo presidente y cabeza del PCC, Xi Jinping, sea un personaje soso."
"Comenzó su mandato rindiendo homenaje a la estatua de Deng Xiaoping en Shenzen, donde hace más de tres décadas el ex jefe del Partido Comunista iniciara la compaña para hacer que un reluctante partido adoptara reformas de libre mercado."
"En una reunión de los más altos dirigentes, realizada en noviembre, Xi definió los detalles de un cambio fundamental de dirección económica, eclipsando a sus colegas."
Hoy Xi lidera un nuevo grupo económico que coordinará e impondrá sus reformas a los correligionarios que las disputen.
"Y, a diferencia de Hu, asumió de inmediato el mando de las fuerzas armadas, por lo que dirige un consejo de seguridad nacional paralelo."
Da la impresión de que estamos ante el surgimiento de un nuevo “líder máximo”.
La historia reciente puede ayudar a explicar esta reconcentración del poder.
"En 1993, los líderes del gobierno central tenían poderes relativamente limitados: no controlaban la oferta de dinero y no les resultaba fácil quitar de sus puestos a los gobernadores provinciales o reubicar a generales de alto nivel."
"Los ingresos del gobierno central eran bajos: de hecho, proporcionalmente menores que los del de cualquier país de peso."
"Todo esto cambió cuando el entonces líder del Partido Jiang Zemin y su primer ministro, Zhu Rongji, centralizaron la autoridad para mantener a raya la crisis económica en tiempos de crecientes riesgos para los bancos chinos."
"En el proceso, la fuerza de trabajo de las empresas estatales chinas decreció en 50 millones de personas, el país perdió 25 millones de puestos de trabajo en el sector manufacturero y se redujo el empleo en el gobierno central."
"Estas medidas salvaron la economía china, pero a costa de grandes y generalizadas tensiones sociales que hicieron que los niveles de popularidad de Zhu estuvieran por los suelos para cuando acabó su gobierno."
"La reacción popular contra las reformas cosmopolitas, costeras y orientadas al mercado de Zhu y Jiang hizo que llegaran al poder líderes que habían desarrollado su formación en provincias interiores como Gansu y Tíbet."
"Aprovechando una oleada de resentimiento contra la desigualdad y las tensiones sociales, Hu y su primer ministro, Wen Jiabao, prometieron una “sociedad armoniosa” sin los estreses del programa de Zhu."
Bajaron el ritmo de las reformas económicas y pusieron fin a las reformas políticas.
"La burocracia aumentó de 40 a 70 millones de puestos y el poder regresó a las provincias, cuadros burocráticos, y empresas de propiedad del estado (EPE)."
"Afortunadamente la somnoliente era de Hu/Wen no enfrió el crecimiento económico generado por las reformas que antes habían adoptado Jiang y Zhu, pero el modelo que las sustentaba estaba perdiendo fuelle."
Las exportaciones de bajo coste se veían ante costes laborales en ascenso.
"La inversión en infraestructura estaba cambiando, de proyectos que estimulaban el crecimiento (como carreteras entre ciudades) a centros comerciales menos productivos en ciudades de segundo y tercer rango."
"La productividad se vino abajo en las EPE, cuyo acceso privilegiado a la financiación se convirtió en un gran escollo para la inversión del sector privado."
"La financiación de los gobiernos locales, que se obtenía mediante la expropiación y reventa de propiedades, estaba llegando a sus límites."
"Por eso se hizo esencial lanzar una nueva ola de reformas de gran alcance, como la liberalización de las tasas de interés, los mercados de valores y los tipos de cambio de moneda extranjera, a fin de financiar al sector privado, que es más productivo, y reducir el exceso de capacidad en las EPE."
"En particular, era necesario aplicar reformas para desinflar una burbuja inmobiliaria que estaba comenzando a formarse por el altísimo nivel de ahorro y los flujos entrantes de capital foráneo que no contaban con otras formas de inversión rentable."
"El gobierno planificó liberalizar las tasas de interés y las cuentas de capitales para estimular la inversión en industrias modernas y de alto valor, más que seguir subsidiando exportaciones de bajo valor."
"Comenzó a cambiar la base de la economía desde industrias basadas en las exportaciones al crecimiento interno, y de la manufactura a los servicios."
"Además, ha anunciado su intención de reducir las expropiaciones de tierras agrícolas por parte de los gobiernos locales, así como su exceso de endeudamiento a través de empresas cautivas."
No es de sorprender que la oposición a las reformas haya sido implacable.
Las EPE estaban decididas a defender sus privilegios.
"Los gobiernos locales, altamente apalancados, no podían tolerar tasas de interés más altas ni una apreciación de la moneda, y mostraban una actitud desafiante sobre su venta de tierras y su oposición a los impuestos a la propiedad."
"Además, les atemorizaba la carga financiera que pudiera significarles la provisión de servicios sociales a los migrantes urbanos."
"Como resultado, fue necesario movilizar un equipo de líderes nuevo y dinámico."
Se redujo de nueve a siete el número de altos dirigentes.
En la nueva alineación se eliminó la voz más potente que había por la izquierda (Bo) y relegó a un segundo plano a los “reformistas extremos” de la derecha (Li Yuanchao y Wang Yang).
"Para reducir la interferencia de los miembros más veteranos, Hu renunció como jefe del ejército y Jiang Zemin prometió hacerlo."
"Más aún, se creó un grupo económico de primer nivel para hacer cumplir los designios burocráticos, así como un consejo de seguridad nacional (similar al de Estados Unidos) para coordinar la política exterior."
"Con anterioridad, a menudo las fuerzas armadas funcionaban al margen del ministerio de exteriores, y la oficina de asuntos exteriores del partido, que se ocupaba de Corea del Norte, a menudo no lograba coordinar actividades con el ministerio de exteriores, encargado de Corea del Sur."
"Se emprendió una campaña anticorrupción que debilitó a la oposición, y Zhu resurgió como un héroe."
Con esto se fijó la escena para la llegada de Xi.
"En pocas palabras, se diseñó en forma colectiva un nuevo estilo de liderazgo, una forma de carisma administrado, para servir las necesidades nacionales."
Y esto implica que es poco probable que Xi surja como líder máximo.
"No hay duda de que ha aumentado la autoridad de la presidencia de China, pero Xi es poderoso solo cuando cuenta con los votos. En temas polémicos, es uno más entre siete."
¿Regresará el hijo pródigo de la OTAN?
PARIS – Pocas visitas de Estado tienen resultados duraderos.
"El viaje de Nicolas Sarkozy a Washington, que acaba de terminar, podría ser una excepción, porque el Presidente francés podría estarse disponiendo a llevarle a la OTAN un regalo muy valioso en ocasión de su 60° aniversario en la primavera de 2009: el regreso de Francia a la estructura militar integrada de la Organización, de la que Charles de Gaulle se retiró en 1966."
"En retrospectiva, la decisión de de Gaulle resultó ser mucho más perjudicial para Francia que para la alianza."
"Al retirarse del mando militar integrado de la OTAN, Francia se excluyó a sí misma del proceso de toma de decisiones políticas al interior de la alianza y se convirtió así en el equivalente de los &quot;Harkis&quot; –los soldados locales que participaron en el ejército francés durante la guerra de Argelia: buenos soldados que prácticamente no recibieron ninguna recompensa por sus servicios."
¿Qué tan realista es el regreso de Francia al rebaño de la OTAN?
"En la historia de las relaciones entre Francia y la OTAN abundan las maniobras fracasadas y los errores por ambas partes, el último de los cuales fue el intento fallido de Jacques Chirac de reparar las relaciones de Francia con la OTAN cuando llegó al poder en 1995."
"Esta vez el éxito tampoco está garantizado, pero las probabilidades son mucho mayores porque Francia, Estados Unidos y el mundo han cambiado."
"Para empezar, ahora Estados Unidos cuenta con un verdadero amigo y aliado en el Palacio del Eliseo."
"Hablar de Sarkozy como sustituto de Tony Blair en Europa sería prematuro, y no sería útil, dada la incapacidad de Blair para ejercer una influencia significativa sobre la política estadounidense."
Pero Sarkozy está ansioso por transformar las relaciones de Francia con la alianza y tiene una estrategia para hacerlo.
"Además, el ejército francés apoya tal medida y sólo un pequeño segmento del Ministerio de Relaciones Exteriores se opone a ella."
La estrategia de Sarkozy es vincular los avances en la construcción de una estructura europea de defensa y seguridad común con una redefinición de la OTAN.
"En términos de seguridad, una Europa fortalecida significa una alianza fortalecida."
"Por eso, puesto que Sarkozy quiere que se le considere un europeo convencido, debe normalizar las relaciones de Francia con una nueva alianza basada en dos pilares – europeo y estadounidense."
"Además, los recursos financieros y humanos para cuestiones militares son escasos y no se pueden duplicar, mientras que Francia y el Reino Unido quieren reiniciar el proceso de Saint-Malo de esfuerzos bilaterales en materia de defensa que empezaron hace casi diez años."
"Como resultado, por el bien de Europa, Francia debe acercarse a la alianza."
Sarkozy también ha integrado plenamente al enfoque de Francia hacia Europa la consideración del nuevo equilibrio de poder dentro de la Unión Europea después de la adhesión de los Estados de Europa central.
"A diferencia de Chirac, entiende que es contraproducente y poco realista pedirle a países como Bulgaria o Rumania que elijan entre sus lealtades europeas o atlánticas."
"En esto, una vez más, fortalecer a Europa requiere fortalecer a la alianza."
"El enfoque de Sarkozy podría funcionar, porque Estados Unidos también ha cambiado."
"A ojos de los estadounidenses, la guerra de Kosovo de 1999 demostró los múltiples y evidentes defectos de la OTAN, mientras que los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 alejaron a Estados Unidos aún más de la alianza, sobre todo después de que el Presidente George W. Bush despreció su oferta de ayuda."
"El ex secretario de defensa Donald Rumsfeld incluso intentó usar tácticas de divide y vencerás al enfrentar a la “nueva” Europa con la “vieja”, encabezada por Francia y Alemania, que se oponían a la guerra de Iraq."
"Estas divisiones ya son parte de la historia, y las reservas de Estados Unidos sobre un pilar europeo de la seguridad no pueden prevalecer sobre la urgente necesidad que tiene de apoyo de sus aliados."
"Ante el desastre en Iraq, el riesgo de que Afganistán también se hunda en el caos y la crisis creciente con Irán, Estados Unidos ya no puede desdeñar a sus aliados de la OTAN."
"Aunque Europa sigue siendo militarmente débil, el poder de Estados Unidos ahora está en duda."
"Si lo que se necesita para fortalecer la alianza es un pilar europeo en la OTAN, ¿por qué no aceptarlo?"
"Más allá de los cambios en Francia y Estados Unidos, el factor decisivo de la posible reinvención de la OTAN es la transformación del sistema internacional mismo."
"Además de la explosiva situación en Medio Oriente y la amenaza del terrorismo islámico, el Occidente se enfrenta ahora al crecimiento de Asia, el regreso de una Rusia más segura de sí misma y nuevos retos ambientales y de energía."
Tanto Francia como Estados Unidos tienen un papel clave que desempeñar para abordar estos temas de manera efectiva.
El viaje de Sarkozy a Washington y su discurso ante un Congreso estadounidense que se mostró receptivo fueron un paso más para asegurar que lo hagan juntos.
Banqueros con frontera
"LONDRES – Cuando Mervyn King sea reemplazado por Mark Carney como gobernador del Banco de Inglaterra en julio de 2013, el mundo se verá privado de sus ingeniosas declaraciones en público."
Mi favorita es la que profirió mientras comentaba los datos sobre las sólidas ventas minoristas navideñas y puso en duda su relevancia para evaluar la situación de la economía.
"«El verdadero significado de la historia navideña» entonó solemnemente «no nos será revelado hasta la Pascua, o incluso mucho después»."
Seguramente hay aquí vocación para una nueva carrera sobre el escenario o el púlpito.
La frase más citada de King es «las instituciones bancarias mundiales son globales en vida y nacionales en su muerte».
"Comercian en todo el mundo, a través de fronteras porosas y sin preocuparse demasiado por la ubicación geográfica del capital y la liquidez."
"Pero, cuando la música se detiene, son el regulador local y el Banco Central local quienes deben pagar la cuenta, incluso si las pérdidas se generaron en otro sitio."
"De igual manera, la caída de un banco puede generar problemas en otros países, problemas de los que las autoridades correspondientes a su casa matriz pueden desentenderse."
"Los bancos islandeses, por ejemplo, captaron depósitos en el Reino Unido y los Países Bajos y los enviaron a Reikiavik, dejando a los países anfitriones sin efectivo."
"De igual manera, el colapso de Lehman Brothers expuso más a los acreedores europeos que a los estadounidenses, cuyo fondos habían sido devueltos a casa, en Nueva York, el viernes previo al desplome."
"Desde hace años los reguladores luchan con estos problemas, sin resultados evidentes."
"A mediados de diciembre, el Banco de Inglaterra (BoE) y la Corporación Federal de Seguros de Depósitos (FDIC) estadounidense anunciaron lo que pareció un gran avance, al menos respecto de los bancos principales con sede en EE.&#160;UU. o el RU –esto es, 12 de las 28 instituciones consideradas globalmente sistémicas por la Junta para la Estabilidad Financiera."
"En su caso, una autoridad de resolución en Londres o Washington tomaría el control de la empresa matriz, desplazaría a la dirección y distribuiría las pérdidas entre los accionistas y los acreedores no asegurados."
Parecía plausible.
Los funcionarios del BoE declararon enfáticamente que estaban preparados para confiar sus contrapartes estadounidenses y que no intervendrían para apropiarse de las filiales ni los activos en el RU.
"«Este es un viaje que requiere confianza», afirmó el subgobernador del BoE, Paul Tucker."
Pero el enamoramiento angloestadounidense se agrió rápidamente cuando se pidió al presidente de la FDIC que asegurase idéntica confianza en las autoridades británicas.
"Según el Financial Times, «se rehusó, riendo»."
"De hecho, mientras la FDIC y el BoE trabajaban en su plan, la Reserva Federal estadounidense desarrollaba propuestas que expondrán a los bancos extranjeros en EE.&#160;UU. a un conjunto de controles mucho mayor y una supervisión más estricta que los actuales."
"La Fed busca obligar a los bancos extranjeros a crear una empresa controlante para sus filiales con capital separado, que en la práctica le permitiría supervisar directamente sus negocios."
También deberán mantener posiciones más sólidas de capital y liquidez en EE.&#160;UU.
La justificación que ofrecen para estas nuevas obligaciones es que los bancos extranjeros han incorporado a su tradicional actividad crediticia la participación en considerables y a menudo complejas operaciones en los mercados de capitales.
"«La crisis reveló los riesgos resultantes para la estabilidad financiera estadounidense», comentó el gobernador de la Fed, Daniel Tarullo."
La Autoridad de Servicios Financieros del RU ha recurrido a la misma lógica para exigir a los bancos extranjeros que establezcan filiales locales en vez de captar depósitos o efectuar préstamos a través de una sucursal del banco matriz.
"A primera vista estas acciones parecen estar bien justificadas, dado el caos que crearon los bancos escasamente regulados en los principales centros financieros."
Pero debemos poner en claro que estos cambios no son meros retoques.
Implican dar marcha atrás en políticas implementadas durante décadas por los reguladores estadounidenses y británicos.
"Ernest Patrikis, un exsupervisor de la Fed, resalta que claramente en EE.&#160;UU. los bancos locales tendrán importantes ventajas respecto de los extranjeros."
"Más dramáticamente, afirma que «la filialización será el fin de la banca internacional»."
"Larry Fink, director ejecutivo de la empresa de gestión de inversiones multinacionales BlackRock, opina algo semejante: «Realmente se cuestiona [la] entera globalización de estas empresas», con «cada país por su [cuenta]»."
"Agrega: «No lo llamaría una guerra comercial, pero ciertamente diría que es un alto nivel de proteccionismo»."
Una deliciosa ironía en Europa es que los bancos chinos están desafiando el requisito de establecer filiales en Londres precisamente con esos argumentos.
"Por ahora, las preocupaciones extremas sobre el proteccionismo probablemente sean exageradas."
Y es difícil negar que la Fed debería seguir de cerca las estrategias de financiamiento de los bancos extranjeros que operan en EE.&#160;UU.
"Otro gobernador de la Fed, Jeremy Stein, señaló que los bancos extranjeros tienen pasivos en dólares por aproximadamente $8 billones, en gran parte para el financiamiento de corto plazo de ventas mayoristas."
Pero existe el riesgo de que esas intervenciones sean el extremo de una peligrosa cuña.
"La filialización obligatoria atrapa al capital y la liquidez en entidades legales locales, algo que reduce la eficacia con la que se usa ese capital."
"En una era de escaso capital bancario, este impedimento conlleva costos económicos significativos."
"Además, herramientas que pueden ser utilizadas bien y sabiamente por instituciones con perspectivas globales, como la Fed y el Banco de Inglaterra, podrían asumir una forma diferente en países donde el compromiso con la apertura y el libre mercado no puede asegurarse."
Debemos esperar entonces que las autoridades estadounidenses y británicas sean cautas y no utilicen sus nuevos poderes para eliminar a la competencia extranjera.
«Cuidado con lo que deseas» es un consejo tan sabio en general como para el mundo regulatorio.
¿Sobrevivirá Olmert?
"Después de que el pasado verano Israel no pudiera lograr una victoria rotunda sobre Hezbolá en el sur del Líbano, la presión pública obligó al gobierno del Primer Ministro Ehud Olmert a nombrar una comisión para que examinara las causas de ese sorprendente fracaso."
"¿Cómo pudo una pequeña milicia, con unos pocos miles de combatientes, sobrevivir a la acometida de la máquina militar más formidable del Oriente Medio?"
"La comisión, presidida por el juez jubilado del Tribunal Supremo Eliyahu Winograd, acaba de hacer público su informe provisional."
"Sus críticas a Olmert, al ministro de defensa Amir Peretz y al jefe del Estado Mayor Dan Halutz, expuestas en una detallada y meticulosa evaluación de 117 páginas, son duras, pero no sorprendentes."
"La Comisión Winograd ha expresado lo que la mayoría de los israelíes ya pensaban: Olmert y Peretz carecían de la necesaria experiencia política, militar y de seguridad para afrontar a una organización terrorista que hizo incursiones en territorio israelí, mató a varios soldados y raptó a otros dos y después lanzó miles de cohetes contra blancos civiles durante un mes."
"En realidad, la inexperiencia del Primer Ministro y del ministro de Defensa carecen de precedentes en la historia de Israel."
"Olmert, que sucedió a Ariel Sharon como dirigente del nuevo partido Kadima, estaba considerado un parlamentario –y después alcalde de Jerusalén- competente, pero sin brillo, era más conocido por su estilo polémico que por su estatura o su peso específico políticos."
"Así, pues, para la mayoría de los israelíes, incluso los que lo votaron como depositario del legado de Sharon después de la retirada de Gaza, Olmert siguió siendo el Primer Ministro accidental."
"Asimismo, Peretz, un sindicalista agitador, pero eficaz, sorprendió a todo el mundo cuando ganó las elecciones primarias para la dirección del Partido Laborista y después eligió la cartera de Defensa, en lugar de la de Hacienda."
"Para muchos, el dúo de Olmert y Peretz parecía destinado a tener problemas."
"Precisamente porque los israelíes son conscientes de la constante amenaza a su seguridad que afronta su país, siempre han creído que sus dirigentes debían poder dirigir a Israel en la guerra... pero también plantear las cuestiones militares difíciles, en caso de que fracase la diplomacia."
"Cuando llegó un momento así, de forma totalmente inesperada (o así pareció), con la incursión de Hezbolá el 12 de julio de 2006, los dos políticos a los que venía grande la magistratura que ocupaban tropezaron con una guerra para la que ni ellos ni el ejército israelí estaban preparados."
"El ejército estaba dirigido –por primera vez en su historia– por un general de las Fuerzas Aéreas, Dan Halutz, quien creía que se podía resolverlo todo mediante la potencia aérea, todo lo cual constituía una explosiva combinación de ignorancia civil y arrogancia militar."
"En una prosa mesurada, pero devastadora, la Comisión Winograd suspende a los tres dirigentes."
"Olmert decidió lanzarse a la batalla temerariamente y sin tener en cuenta las consecuencias, Peretz no estaba capacitado para juzgar las consecuencias estratégicas de sus decisiones y Halutz no presentó a los dirigentes civiles toda la panoplia de opciones militares de que disponía el ejército."
"Halutz ya dimitió hace unos meses, pero Olmert y Peretz han declarado que, pese a las conclusiones de la Comisión, no dimitirán: en cambio, han prometido aplicar las numerosas recomendaciones transcendentales del informe sobre los procesos políticos, estratégicos y de adopción de decisiones."
¿Podrán mantenerse en sus cargos Olmert y Peretz?
"Su gobierno de coalición goza de una mayoría parlamentaria cómoda y, además, la aritmética política no brinda otra mayoría parlamentaria viable, pero la opinión pública –voluble e irritada– pide a los dos que dimitan: una encuesta de opinión pública hecha después de que la Comisión publicara su informe indicaba que sólo el 14 por ciento de los israelíes creían que Olmert debiera mantenerse en el cargo, mientras que menos del 11 por ciento apoyaban a Peretz."
"Después, en esta semana, se están preparando manifestaciones para pedir la dimisión del Gobierno, por lo que a éste le resultará, evidentemente, más difícil seguir en sus funciones."
"Ya hay rumores sobre un golpe de palacio dentro de Kadima, encaminado a substituir a Olmert por el Viceprimer Ministro, el veterano Shimon Peres, o por la popular ministra de Asuntos Exteriores, Tzipi Livni, pero no parece que Olmert vaya a dejarse expulsar."
"En realidad, el débil y desacreditado gobierno de Olmert puede sobrevivir aún."
"Hay sólidos indicios de que, si cayera el gobierno y se celebraran nuevas elecciones, el vencedor podría ser Binyamin Netanyahu, del Likud, partido de extrema derecha que resultó diezmado en las elecciones de 2006, pero ahora espera pacientemente entre bastidores."
"Muchos de los que quieren que Olmert se vaya no por ello acogerían con agrado un regreso de Netanyahu, lo que puede explicar también el aparente respaldo de los Estados Unidos a Olmert."
Sólo un gobierno israelí fuerte puede adoptar las dolorosas decisiones necesarias para que las negociaciones con los palestinos den resultado.
"A consecuencia de ello, las perspectivas de que continúen mínimamente las conversaciones palestino-israelíes son aún menos prometedoras que antes."
"De hecho, el verdadero perdedor de la guerra del Líbano en 2006 no fue Israel ni Hezbolá, sino, al menos de momento, el proceso de paz."
¿Estropeará el éxito al Brasil?
"RÍO DE JANEIRO – Últimamente, el Brasil ha estado apareciendo en los titulares internacionales, pero no por las historias tradicionales de violencia urbana, catástrofes naturales, corrupción política o desforestación del Amazonas."
"En la cumbre del G-20 celebrada en Londres el pasado mes de abril, el Presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, hizo un llamamiento al mundo para que prestara atención al Presidente del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, el “político más popular de la Tierra”, y le estrechó la mano, al tiempo que decía: “Mi hombre aquí."
Me encanta este hombre”.
"En septiembre, el Presidente destituido de Honduras, Manuel Zelaya, reapareció en su país dentro de la embajada del Brasil en Tegucigalpa después de tres meses de exilio."
"Aunque durante un tiempo su presencia agravó dramáticamente la situación, los diplomáticos brasileños, en colaboración con los EE.UU., lograron un acuerdo con las autoridades hondureñas para que permitieran a Manuel Zelaya volver a su cargo."
"Después llegó la noticia de que el Brasil organizará los Juegos Olímpicos de verano en 2016, además de organizar la Copa Mundial en 2014."
"En cuanto a la crisis económica mundial –y que, por fortuna, ahora está empezando a remitir–, el Brasil ha brillado durante toda ella, al registrar una recuperación rápida e intensa y, como si esa buena noticia no fuese suficiente, la gigantesca empresa petrolera estatal del Brasil, Petrobrás, ya está preparando para su explotación dos enormes yacimientos de petróleo en aguas profundas descubiertos frente a las costas de Río de Janeiro."
"Por esas y otras razones, el Brasil está centrando la atención del mundo."
"Por fin, la democracia brasileña está funcionando bien, después de muchos años de gobierno militar, y su economía parece más potente que nunca."
"A consecuencia de ello, muchos están refiriéndose a la posibilidad de que en el futuro el Brasil desempeñe un papel internacional cada vez más importante."
Pero el Brasil y su gobierno tienen por delante dos importantes imperativos conectados: la necesidad de crear una sociedad mucho más igualitaria y la de resistir la tentación de recurrir al nacionalismo siempre que se manifiesten fracasos internos.
"El actual éxito del Brasil tiene su origen no sólo en los dos mandatos de Lula, que acabarán en 2010."
"El programa de estabilización económica aplicado por Fernando Henrique Cardoso desde 1994 (el plan del real), primero como ministro de Hacienda y después como Presidente durante dos mandatos, solidificó una estructura gracias a la cual el mandato de Lula ha podido ser tan próspero."
Con esto no pretendo quitar el menor mérito a Lula.
Su presidencia ha garantizado la estabilidad política y ha fortalecido la cohesión social.
"De hecho, al gestionar el proceso político para que el Estado funcionara en pro del pueblo del Brasil, el gobierno de Lula ha hecho de este país una democracia verdaderamente estable y consensual."
"No hay la menor modestia en ese logro, dada la tradicional inestabilidad institucional del Brasil y la serie de importantes escándalos de corrupción en que se sumió el gobierno de Lula en 2005 y 2006."
"Lula sobrevivió a aquellos escándalos y no tomó la iniciativa de enmendar la Constitución para poder optar a un tercer mandato, aunque algunos en el Brasil lo instaron a que lo hiciera."
Lula ha aplicado también importantes políticas sociales.
"Durante su gobierno, dos millones de hogares han recibido la corriente eléctrica por primera vez, once millones de familias muy pobres han conseguido el apoyo de una renta mínima (la Bolsa Familia), el salario mínimo ha aumentado un 45 por ciento en términos reales, lo que ha beneficiado a 42 millones de personas."
"Además, se han creado ocho millones de puestos de trabajo, 17 millones de personas han salido de la pobreza y la renta del 50 por ciento más pobre ha aumentado un 32 por ciento, dos veces mas rápidamente que la del diez por ciento de los más ricos en el mismo período, y Lula ha logrado todo eso sin desencadenar la inflación, que, como sabe, tal vez a consecuencia de la pobreza que padeció en su infancia, causa estragos sobre todo entre los pobres."
"Esa inmensa transformación no sólo ha creado un círculo virtuoso que ha fortalecido la estabilidad institucional y el capital social, sino que, además, ha diferenciado al Brasil de otros países de la América latina, al situarlo a la vanguardia de la región en la lucha democrática contra las tradicionales injusticias sociales y económicas."
"Sin embargo, los imperativos por cumplir son enormes, pues el Brasil sigue ocupando el séptimo puesto del mundo por la desigual de su sociedad... y persiste la violencia severa."
"El sesenta y cuatro por ciento de los hogares brasileños carece de corriente eléctrica y saneamiento y sólo el 22 por ciento tiene electricidad, un teléfono, una computadora, un frigorífico, un televisor y una lavadora."
"En las regiones más pobres, la septentrional y la nordoriental, esas cifras bajan hasta el 8,6 por ciento y el 8,3 por ciento, respectivamente."
"Entre los jóvenes, casi el 37 por ciento de los de edades comprendidas entre los 18 y los 24 años, no acaban la enseñanza secundaria."
Sólo la mitad de la población de más de 25 años de edad ha recibido educación oficial durante más de ocho años.
"En cuanto al papel internacional del Brasil, está surgiendo una competencia sutil con los Estados Unidos."
"Este último país quiere concertar la mayor cantidad posible de acuerdos de libre cambio en la región, mientras que el Brasil es partidario de ampliar su unión aduanera, Mercosul/Mercosur."
"El ingreso de Venezuela en el bloque brasileño, la dirección brasileña de la misión de las Naciones Unidas en Haití y el papel del Brasil en el asunto hondureño son ejemplos de dicha competencia."
"Para que el Brasil continúe por su vía de prosperidad, debe seguir concediendo una mayor prioridad a sus programas económicos y sociales que a las aventuras extranjeras."
"La creación de una importante sociedad igualitaria, libre y democrática que respete las instituciones internacionales y colabore con ellas es lo mejor que el Brasil puede ofrecer al mundo ahora mismo."
¿Traerá la tecnología el fin de la convergencia?
"WASHINGTON, DC – En la cumbre anual del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, celebrada la semana pasada en Lima (Perú), un tema que dominó las discusiones fue la desaceleración del crecimiento en las economías emergentes."
"Aclamadas tras la crisis financiera de 2008 como nuevos motores de la economía mundial, hoy actúan como freno al crecimiento global, y muchos piensan que la era de su veloz expansión (y su búsqueda de convergencia con los niveles de ingresos de los países avanzados) son cosa del pasado."
¿Tendrán razón los agoreros?
"Motivos para preocuparse hay, empezando por China."
"Tras décadas de crecer a casi dos dígitos, China parece experimentar una marcada desaceleración que (en opinión de algunos) es peor en realidad que lo que indican las estadísticas oficiales."
"Al frenarse el crecimiento de China, lo mismo ocurre con su demanda de petróleo y commodities, con serias repercusiones para otras economías emergentes que dependen de la exportación de materias primas."
"Además, todavía no se ven en la práctica los beneficios del abaratamiento de los commodities para los importadores netos (con la posible excepción de India), y aquellos que sí se han materializado han sido muy insuficientes para compensar otras fuerzas perjudiciales para el crecimiento."
"En tanto, las economías avanzadas parecen estar recuperándose de la crisis de 2008, de modo que el diferencial de crecimiento entre las economías emergentes y aquellas (según datos agregados del FMI y con inclusión de Hong Kong, Singapur, Corea del Sur y Taiwán en el grupo de las emergentes) se ha reducido considerablemente."
"De hecho, tras promediar tres puntos porcentuales durante dos décadas y subir a 4,8 puntos porcentuales en 2010, el diferencial cayó a 2,5 puntos porcentuales el año pasado y se prevé que este año apenas llegue a 1,5."
La pregunta es ¿seguirá tan bajo?
Quienes piensan que sí suelen basarse en tres argumentos; los tres no pueden tomarse sin ciertas salvedades.
"En primer lugar, se dice que gran parte de la convergencia posible en el sector fabril ya se produjo."
"Este argumento es cierto, pero pasa por alto la creciente interconexión entre manufacturas y servicios, y el cambio en la naturaleza de muchos servicios."
"Por ejemplo, un iPad no solo implica la fabricación del objeto, sino también los servicios de programación relacionados."
"En cierto sentido, es más un producto del sector de servicios moderno que del sector fabril."
"Y todavía hay abundantes oportunidades de convergencia tecnológica sin explotar, por ejemplo en salud, educación y servicios financieros."
"En segundo lugar, quienes ven con pesimismo los mercados emergentes señalan que estas economías obtuvieron grandes aumentos de productividad con la migración del excedente de mano de obra rural a áreas urbanas, y que ese excedente pronto se agotará."
Esto también es cierto.
"Pero no tiene en cuenta el hecho de que todavía hay una gran reserva de mano de obra urbana en el sector informal, que al trasladarse al sector formal puede dar un nuevo impulso a la productividad."
El tercer argumento de los pesimistas es que las economías emergentes no están implementando suficientemente rápido las reformas estructurales necesarias para sostener un crecimiento duradero.
"Una vez más, el argumento tiene algo de verdad: en todas partes se necesitan reformas estructurales."
"Pero no se puede decir que las economías emergentes en su conjunto vayan con retraso, porque no hay modo universalmente aceptado de medir el ritmo de implementación de las reformas."
"Sin embargo, puede haber en acción un cuarto mecanismo, relacionado con la naturaleza cambiante (y seriamente disruptiva) de las nuevas tecnologías."
"En el pasado, un importante motor de convergencia (aunque sea en términos de crecimiento incremental) fue la reubicación de muchas actividades (fabriles y de servicios) de economías avanzadas a países en desarrollo con salarios más bajos."
Pero ahora se pueden automatizar cada vez más actividades.
"Y el costo de los productos informáticos, por unidad de producción, suele ser incluso menor que lo que puede ofrecer la mano de obra más barata."
"Así que aunque antes los call centers (por poner un ejemplo) tuvieran la mayor parte de su personal en países de bajos salarios, ahora la computadora‑robot que habla la mayor parte del tiempo puede estar en Nueva York."
"Sin embargo, esta observación no debe hacernos olvidar una noción económica fundamental: en concreto, que los flujos de comercio y la ubicación de los sitios de producción dependen de ventajas comparativas, no absolutas."
Todo país tendrá siempre una ventaja comparativa en algo; solo que cambiará con el tiempo.
"Por ejemplo, ahora muchos países avanzados tienen ventaja comparativa en actividades de alto valor agregado."
"O sea, gracias a la gran capacitación de su fuerza laboral, están mejor preparados que los países en desarrollo para actividades como la producción de bienes especializados a medida, o incluso cualquier cosa que demande el trabajo de un equipo de personas altamente capacitadas a poca distancia unas de otras."
"Pero los nuevos cambios tecnológicos pueden ser presagio de grandes disrupciones en las cadenas de valor globales, que afectarán tanto a países desarrollados como emergentes."
"Incluso es posible que hayamos entrado a un período de cambio radical, donde el crecimiento podría reducirse en todas partes, conforme lo “viejo” retrocede y lo “nuevo” todavía no llena los espacios vacantes."
"Es cierto que en términos relativos, la actual destrucción creativa parece afectar más el crecimiento de las economías en desarrollo que el de las avanzadas. Esto se debe en gran medida a que las nuevas tecnologías se están aplicando allí donde se inventaron, y los países en desarrollo todavía no lograron imitarlas lo suficiente."
Pero no estoy convencido de que las oportunidades de convergencia sigan siendo limitadas; sobre todo porque siempre es más fácil imitar que inventar.
Incluso puede decirse que todavía hay margen para nuevos adelantamientos entre los corredores.
"Como demuestra la experiencia en el sector de las telecomunicaciones, la capacidad de adoptar tecnologías nuevas sin antes tener que desmantelar los sistemas viejos puede permitir un avance veloz."
La clave para que la convergencia no se detenga (y que incluso siga a un ritmo bastante rápido) es la buena gobernanza política.
Los gobiernos de los países en desarrollo deben implementar políticas que apunten a manejar las transformaciones inminentes y al mismo tiempo mantener la solidaridad y la cohesión de sus sociedades.
Es el desafío al que deben hacer frente en estos tiempos de gran disrupción.
¿Reventará la burbuja de los bonos?
"A menos que la inflación caiga mucho más, este es el momento ideal para pedir préstamos y un mal momento para prestar o invertir en bonos de largo plazo."
"De hecho, en muchos países el temor exagerado a la deflación está manteniendo las tasas de interés y el costo del capital a niveles históricamente bajos."
Las tasas más bajas se vieron el 13 de junio.
"Los bonos a diez años de los EEUU rendían 3.11%, no muy por encima de la tasa de inflación de 2.1% de los pasados 12 meses."
"Los bonos a diez años en el área del Euro rendían 3.54%, mientras que la tasa de inflación allí era de un 1.9%."
"La tasa de rendimiento en el Reino Unido fue del 3.86%, mientras la inflación fue de un 3%, y los bonos japoneses rindieron 0.44%, en comparación con la inflación de -0.1%."
"En todos los casos, un pequeño aumento de los muy bajos índices inflacionarios actuales eliminaría cualquier ganancia real de invertir en bonos."
"Si las bajas tasas de largo plazo no se mantienen, los precios de los bonos de largo plazo caerán abruptamente, dejando a los inversionistas a pérdida."
"En los últimos cincuenta años, la historia de los mercados de bonos de los países desarrollados ha sido relativamente simple."
"La inflación al consumidor aumentó de manera bastante constante (aunque con importantes oscilaciones de corto plazo), hasta que las crisis petroleras de 1973-4 y 1979-81 la llevaron a cumbres históricas en Europa, América del Norte, Japón y otros países."
"Después de ello, la tendencia se revirtió y la inflación declinó de manera relativamente estable."
Las crisis del petróleo marcaron una encrucijada tanto política como económica.
"Hasta ese momento, los bancos centrales, temiendo una recesión, habían estado aflojando gradualmente su control de la inflación."
"Pero la alarma pública ante el brusco aumento de los precios, precipitado por estas crisis, finalmente permitió que los bancos centrales restringieran el crédito y suavizaran la inflación con recesiones globales masivas."
"Los altos ejecutivos de las corporaciones, mientras tanto, obtuvieron el apoyo público necesario para resistir muchos beneficios relacionados con el costo de la vida, que estaban impulsando una espiral alcista en los salarios."
El público inversionista general nunca comprendió realmente estas tendencias.
"No comprendieron la tendencia alcista en los precios antes de 1980, de modo que la tasa de rendimiento de los bonos, que no subió a la par de la inflación en ascenso, llegó a ser demasiado baja."
"En EEUU, el rendimiento de los bonos del Tesoro a diez años promedió sólo 1.46% por encima de la tasa de inflación entre 1953, cuando la inflación promedio anual fue de sólo 0.63%, y marzo de 1980, cuando llegó a un 14.66%."
"El público inversionista tampoco comprendió completamente la tendencia a la baja en la inflación después de 1980, de modo que las tasas de rendimiento de los bonos de largo plazo, que no bajaron a la par de la inflación, llegaron a ser demasiado altas."
"En EEUU, las tasas de rendimiento de los bonos del Tesoro a diez años han promediado 4.14% por encima de la tasa de inflación durante el período de descenso de la inflación que comenzó en abril de 1980."
"La falta de comprensión del público acerca de las tendencias inflacionarias significó que los bonos de largo plazo fueron una terrible inversión hasta 1980, cuando la inflación fue sólo un poco menor que las tasas de rendimiento, y una inversión lucrativa después de ello, cuando la inflación en descenso y las altas tasas de rendimiento garantizaron grandes ganancias reales."
Los inversionistas nuevamente están cometiendo el error de poner precio a los bonos a la expectativa de que la tendencia inflacionaria descendente pase al territorio de la deflación.
"De hecho, las bajas tasas de largo plazo de hoy en día sugieren que los inversionistas están proyectando que la tendencia a la baja continuará durante los próximos diez años al mismo ritmo que lo ha hecho desde 1980, implicando que la tasa inflacionaria actual de EEUU, de un 2.1%, podría llegar a cero en el año 2013."
¿Es esto razonable?
Casi con total certidumbre podemos decir que no.
"Ningún banco central permitiría una deflación por demasiado tiempo, y el nivel actual de inflación probablemente represente el límite más bajo que las autoridades monetarias consideran aceptable."
"Al mismo tiempo, no hay un límite superior así de claro para la inflación."
"De modo que, con los índices inflacionarios cerca de su límite más bajo de largo plazo, la expectativa debería ser que en el más largo plazo la inflación aumente , en lugar de descender."
"La actual situación en los mercados de bonos no refleja esto, debido a la sobrereacción del público frente al tema de la deflación, con Japón cumpliendo el papel de espantapájaros."
"Pero incluso en Japón la deflación anual ha sido sólo de aproximadamente 0.7% desde 1998, y fue causada por un error de política monetaria que no es probable que se repita."
"En realidad, Japón es el único ejemplo de deflación en un país desarrollado en la era posterior a 1945."
"Así es que, ¿por qué una mala política del Banco de Japón debería fijar la tendencia de los índices inflacionarios mundiales?"
"De hecho, lo correcto puede ser exactamente lo contrario: combatir la deflación podría tener el efecto perverso de generar una alta inflación."
"Es esto lo que Masuru Hayami, el anterior director del Banco del Japón, temía cuando se resistía a los llamados a un mayor estímulo monetario."
Su preocupación estaba bien fundada: un suministro de dinero muy abrupto puede tener efectos de largo aliento inesperados e incuantificables.
"Los tipos de políticas monetarias heterodoxas que se podrían usar para prevenir la inflación, de modo parecido, corren el riesgo de generar una sobrereacción y dar un nuevo empuje a la inflación."
"Pero el temor a la deflación está tan generalizado hoy en día que si la inflación supera el objetivo, los bancos centrales meramente intentarán detener un mayor aumento de la misma, en lugar de tratar de hacer que el nivel de los precios al consumidor retroceda, ya que ello podría significar deflación."
"De este modo, se permitirá que subsistan los errores de política monetaria inflacionaria causados por los temores exagerados a la deflación, y la inflación acumulada anulará todo retorno sobre las inversiones en bonos de largo plazo."
"Los temores actuales a la deflación pueden representar una encrucijada histórica, de modo muy parecido a como el ánimo del público se volvió decididamente contra la inflación, alrededor de 1980."
"La sabiduría popular ha cambiado y muchas personas respirarán aliviadas cuando las tasas de inflación se eleven por sobre el 3% o más, en EEUU o en cualquier otro lugar."
"Si hemos llegado a una cruce de caminos así, como lo sugiere la tendencia de los mercados de bonos en las últimas semanas, lo será tanto para las tasas de interés como para los precios de los bonos."
"La actual combinación de tasas de rendimiento excepcionalmente bajas y altos precios sugiere que en gran parte del mundo se vive una burbuja de los mercados de bonos, y cuando ésta reviente en los próximos años, le seguirá un periodo de mayores tasas de interés de largo plazo y menores precios de los bonos de largo plazo."
Will the Euro Dethrone the Dollar?
Gran parte del predominio de Estados Unidos en las finanzas mundiales surge de la condición del dólar como moneda internacional.
"El compromiso de Estados Unidos con los mercados de capitales libres, el estado de derecho y la estabilidad de precios le confieren credibilidad al dólar como depósito de valor."
Pero los hábitos de gasto norteamericanos han socavado la reputación del dólar y la sobreoferta de dólares en los mercados mundiales deprimió su valor.
"Esta primavera, el tipo de cambio del euro frente al dólar alcanzó un pico máximo sin precedentes y los bancos centrales aumentaron el porcentaje de euros en sus reservas internacionales."
¿Acaso el dólar está a punto de perder la corona de las finanzas mundiales en manos del euro?
"La historia sugiere lo contrario, a pesar de un dólar vulnerable."
La supremacía financiera norteamericana en el siglo XXI se asemeja a la posición que ocupaba Gran Bretaña en las finanzas mundiales hace un siglo.
"Antes del estallido de la Primera Guerra Mundial en agosto de 1914, la libra esterlina se desempeñaba como la moneda de elección para las transacciones internacionales, como sucede hoy con el dólar, y los prestatarios del mundo visitaban la ciudad de Londres en busca de capital."
Al economista británico John Maynard Keynes le preocupaba que los países no utilizaran la libra esterlina para saldar sus respectivas balanzas comerciales si no se consideraba a la libra como un depósito de valor confiable.
"La &quot;futura posición de la ciudad de Londres&quot;, según Keynes, dependía de que la libra esterlina siguiera funcionando para el mundo de los negocios como el equivalente del oro."
Gran Bretaña mantuvo la convertibilidad de la libra con el oro en el estallido de la Gran Guerra para preservar su credibilidad como el medio de cambio internacional.
El dólar no podía disputarle a la libra esterlina el papel de moneda del mundo sin equiparar su reputación.
Agosto de 1914 ofreció esa oportunidad.
La mayor salida de oro en una generación puso en peligro la capacidad de Estados Unidos para saldar sus deudas en el exterior.
El miedo de que Estados Unidos abandonara el patrón oro hizo que el dólar se derrumbara en los mercados mundiales.
"Pero el secretario del Tesoro William G. McAdoo aseguró el honor financiero norteamericano en agosto de 1914 al mantenerse fiel al oro mientras que todo el mundo, excepto los británicos, abandonaba sus obligaciones."
"Sin embargo, a pesar de la instantánea credibilidad del dólar, a la moneda de Estados Unidos le llevó más de una década equipararse con la moneda británica como medio de cambio internacional."
Los hábitos de pago se derriten al ritmo de un glaciar.
La transformación de Gran Bretaña de acreedor internacional en deudor internacional durante la Gran Guerra le dio al dólar un segundo empujón en su batalla con la libra.
"Los británicos se vieron obligados a abandonar la convertibilidad con el oro en abril de 1919 -un repliegue táctico destinado a allanar el camino para un retorno de Gran Bretaña a la anterior paridad de $4,8665 con el dólar norteamericano-."
"Seis años más tarde, en abril de 1925, Gran Bretaña confirmó su credibilidad monetaria y regresó al patrón oro."
Pero la libra ya había sufrido un daño irreparable.
"La experiencia de 1914 implica que una alternativa creíble puede reemplazar a una moneda mundial afianzada, especialmente después de que la debilitara una balanza comercial desfavorable."
"Pero, aún entonces, destronar al rey gobernante del intercambio internacional lleva tiempo."
"Hoy, el euro -una moneda sin un país- carece de una larga trayectoria de credibilidad."
Trece países en la Unión Europea utilizan el euro como moneda.
Pero el compromiso de estas entidades políticas independientes con el euro no puede compararse con la historia de compromiso de Estados Unidos con el dólar.
"El Banco Central Europeo, establecido en 1998, tiene el mandato de administrar la nueva moneda para mantener la estabilidad de precios."
Pero el BCE necesita tiempo para establecer sus credenciales de lucha contra la inflación.
"No puede montarse sobre el oro, como lo hizo Estados Unidos hace un siglo."
"De manera que el euro debe ganarse su reputación, crisis tras crisis, para hacerle frente al predominio del dólar como la moneda de elección para las transacciones internacionales."
La experiencia reciente con el euro como activo de reserva oficial es aleccionadora.
"Entre 2000 y 2005, el dólar perdió más del 25% de su valor frente al euro."
"Mientras tanto, la fracción de reservas internacionales en euros creció del 18% al 24%, y la participación del dólar se redujo del 71% al 66%."
"En resumen, el euro claramente avanzó durante este período de déficits de balanza de pagos de Estados Unidos. Sin embargo, esto refleja una caída evolutiva en el predominio del dólar, no un cambio de régimen revolucionario."
¿Qué podría desatar una estampida fatal del dólar en los mercados mundiales?
"Si bien una venta amplia y abrupta por parte de los grandes tenedores extranjeros de dólares -por ejemplo, China- parece improbable, un episodio catastrófico similar al estallido de la Gran Guerra en 1914 podría acelerar la búsqueda de un nuevo medio de cambio internacional."
"En la era moderna de pagos automatizados, la agitación podría provenir de un ataque terrorista que socave las instalaciones de transferencias computarizadas del sistema bancario mundial."
Una pérdida catastrófica de registros electrónicos seguramente podría destruir la credibilidad del dólar como el medio de cambio internacional.
Pero exactamente qué reemplazaría al dólar bajo estas circunstancias sigue siendo un interrogante abierto.
"Después de todo, una pérdida de registros informáticos tornaría al euro igualmente sospechoso."
"Tal vez el oro, un depósito de valor insensible a la distorsión física, podría hacer una reaparición."
"Por supuesto, es de esperar que este tipo de escenario siga siendo pura conjetura."
¿Sobrevivirá el euro a la crisis actual?
CAMBRIDGE – La Unión Económica y Monetaria (UEM) y el euro están a punto de celebrar su décimo aniversario.
"La introducción del euro se hizo sin problemas graves y desde entonces ha funcionado bien, pues el Banco Central Europeo ha cumplido con su único mandato, que es el de mantener baja la inflación."
Pero la crisis económica actual puede constituir una prueba severa sobre la capacidad del euro para sobrevivir en tiempos más turbulentos.
"Si bien la crisis podría fortalecer las instituciones proporcionadas por la UEM, también podría crear múltiples riesgos, de los que los países miembros deben ser conscientes, si quieren evitarlos."
"El problema principal es el de que las condiciones en cada uno de los miembros de la UEM pueden desarrollarse de formas tan diferentes, que algunos dirigentes políticos nacionales podrían sentir la tentación de pensar que sería más útil para sus países adoptar una combinación de políticas diferente de la de otros miembros."
Las diferencias actuales en cuanto a los tipos de interés de los bonos estatales de la zona del euro muestran que los mercados financieros consideran que la posibilidad de una ruptura es real.
"Los bonos estatales a diez años de Grecia e Irlanda, por ejemplo, rinden ahora casi un punto porcentual por encima del tipo de interés de bonos alemanes comparables y el tipo de interés de Italia es casi igualmente elevado."
"Desde luego, ha habido muchos ejemplos en la Historia de uniones monetarias o Estados con una sola moneda que se han escindido."
"Aunque hay razones técnicas y jurídicas por las que dicha escisión resultaría más difícil en el caso de un país de la UEM, no cabe duda de que, si de verdad lo deseara, un país podría retirase."
"La razón más evidente que un país podría invocar para retirarse es la de escapar de una política monetaria idéntica para todos, impuesta por la moneda única."
Un país que se encuentre con su economía muy deprimida en los próximos años y tema que vaya a ser un problema crónico podría sentir la tentación de abandonar la UEM para aliviar las condiciones monetarias y devaluar su moneda.
"Aunque eso puede ser o no económicamente acertado, un país que padeciera una profunda contracción económica podría perfectamente adoptar semejante decisión."
"El Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que limita los déficits fiscales de los miembros de la zona del euro, es otra razón por la que un país podría desear abandonar la UEM."
"Ante una grave contracción económica, un país puede desear aplicar una política keynesiana tradicional mediante estímulos fiscales en gran escala y financiados mediante déficit."
"Aunque el Pacto de Estabilidad y Crecimiento puede ser lo bastante elástico para permitir algunos estímulos mediante déficit, un país puede sentirse limitado para actuar todo lo resueltamente que desearía."
La actual crisis financiera plantea otro problema más: la falta de un claro “prestamista de último recurso”.
Está por ver hasta qué punto se mostrará dispuesto el BCE a facilitar a los bancos centrales nacionales el volumen de euros necesario para desempeñar ese papel plenamente.
"Si un país ve que sus bancos fallan, porque su banco nacional no puede prestarles lo suficiente, puede optar por abandonar la UEM para que su banco central pueda facilitar la cantidad de moneda local que considere necesaria."
"Además, la actual crisis económica ha hecho que se vuelva a hablar de la necesidad de que la Unión Europea tenga competencia en materia tributaria."
"Sea cual fuere la lógica de esa propuesta, abriría una vía para una redistribución de rentas mucho mayor."
Los países con grandes ingresos podrían considerarla una razón suficiente para desear retirarse.
"Aun cuando las autoridades no deseen abandonar el euro, pueden llegar a hacerlo como consecuencia de una estrategia encaminada a lograr que otros países acepten un cambio de política."
"Un país que considere que la política fiscal o monetaria es demasiado restrictiva puede amenazar con retirarse, si no se cambia dicha política."
"Se trata de un claro riesgo importante, si el país es Alemania o Francia, pero, aun cuando sea uno de los países más pequeños, podría ser una grave amenaza, porque se podría considerarlo el comienzo del fin."
"Así, pues, cualquiera de las dos clases de países podría plantear la amenaza con la esperanza de que fuera suficiente para que sus colegas de la UEM acordaran su deseado cambio de política."
"Naturalmente, el riesgo es el de que los otros países no se dejen intimidar."
Entonces el país amenazador se encontraría ante la disyuntiva de aceptar una derrota humillante y permanecer o atenerse a sus “principios” y retirarse.
"En todo esto hemos dado por sentado que los dirigentes políticos optarían sólo por un cambio de política que consideraran beneficioso a largo plazo para su nación, pero también existe el riesgo de que algunos políticos actúen exclusivamente por interés personal, aprovechando la contracción económica como oportunidad para ser elegidos gracias a la promesa de retirar su país de la UEM o diciendo que, si los otros países miembros no aceptan los cambios de política que proponen, amenazarán con hacerlo."
"Ninguno de esos riesgos supone que la Unión Monetaria vaya a ser inevitablemente la víctima de esta profunda contracción económica, pero ésta va a ser una prueba más severa para el euro que ninguna de las que ha afrontado durante sus diez primeros años."
Falta un discurso europeo
"MADRID – El final de cualquier año insta, invariablemente, a hacer balance y 2012 ha sido, sin duda, un año pródigo en eventos: los dramáticos acontecimientos en Oriente Medio, el cambio de liderazgo en China, y la sombra del precipicio fiscal americano."
Acontecimientos todos ellos de gran transcendencia aunque no siempre acaparen el interés popular.
Esta observación es aplicable especialmente&#160; al doloroso e insoportablemente prolongado –aún en curso- proceso para salvar el euro.
La supervivencia del euro en 2012 - aunque sólo sea por los pelos- desconcierta a los escépticos que pronosticaban la salida de Grecia de la eurozona y el colapso de la moneda única para finales del verano.
"En realidad, la percepción del futuro de la Unión Europea sigue dominada por la incertidumbre, debido principalmente a una falta de coincidencia entre retórica y realidad."
"En el terreno de los hechos, la última de las muchas ""grandes"" cumbres celebrada en Bruselas ha evidenciado la distancia que media para que Europa alcance una unión fiscal: en efecto, los jefes de Estado despojaron de su contenido esencial al proyecto propuesto por Herman Van Rompuy, presidente del Consejo Europeo, y desarrollado por la Comisión Europea."
"Sin embargo, se han dado pasos concretos y positivos hacia la consolidación institucional - aunque lejos de alcanzar las ambiciones de algunos -."
"La creación del Mecanismo Europeo de Estabilidad, el nuevo papel de supervisión que debe desempeñar el Banco Central Europeo y la compra de bonos soberanos por parte del BCE en el transcurso del último año han aportado el tan necesario alivio a las atribuladas economías periféricas de Europa."
"Además, Europa está un paso más cerca de una unión bancaria en toda regla."
El principal obstáculo para seguir avanzando es la aparición de dos discursos antagónicos para explicar las penurias económicas de Europa y trazar un camino a seguir.
"Uno se centra en las fallas estructurales de la Unión Monetaria Europea y tiene como objetivo el fortalecimiento del marco institucional, mientras que el otro destaca las políticas internas defectuosas y se centra en la austeridad."
"Es preocupante que el debate político resultante ha degenerado en una estridente cacofonía dominada por discursos de rectitud moral, reproches, búsqueda de chivos expiatorios, y estereotipos."
"En realidad, aunque a menudo retratados como opuestos irreconciliables, los dos planteamientos presentados para abordar los problemas del euro son elementos complementarios – es más, esenciales - de cualquier enfoque realista para asegurar el futuro de la eurozona."
"Del mismo modo, ninguna postura puede, por sí sola, &#160;proporcionar una visión de futuro para la UE; la brecha entre ambos sólo puede ser cubierta por la confianza."
"Grecia, Italia, España, Portugal e incluso Francia necesitan controlar su déficit y racionalizar su deuda."
Pero ningún grado de austeridad por sí solo permitirá a las economías del sur de Europa levantar cabeza.
Pensemos en Grecia.
"Anticipándose a la deserción de Europa y convencida de que los dolorosos recortes presupuestarios y el pago de la deuda sólo beneficiarán a sus acreedores, se ha blindado y ha agotado toda motivación para llevar a cabo las reformas dictadas por Bruselas."
"Mientras tanto, los alemanes consideran las transferencias económicas al Sur exclusivamente como un problema de riesgo moral que ningún acuerdo político europeo podría resolver."
"Viendo sólo un lado de la ecuación, la opinión pública se ha polarizado entre el Norte y el Sur de Europa, lo que perpetúa el círculo vicioso de la desconfianza."
Sería igualmente erróneo imaginar que los cambios institucionales por si solos arreglarán los problemas de Europa.
"Mientras que un marco financiero integrado para Europa está tomando forma, las decisiones desalentadoras sobre el diseño de un mecanismo europeo de resolución deben ser trabajadas."
"Una unión bancaria conllevará, sin duda, cesiones significativas –tanto implícitas como explícitas- de soberanía (por ejemplo, la decisión de cerrar los bancos, distribuir las pérdidas, o reducir la mano de obra a nivel nacional) que, de no ir acompañadas de avances hacia una unión política, generarán una crisis de legitimidad."
"Por lo tanto, la resolución de un problema económico serio, requiere adentrarse en las profundas aguas de la imaginación política."
"Hasta ahora, sin embargo, las políticas dirigidas a apuntalar el euro han sido estrictamente técnicas en un esfuerzo por aislar las tribulaciones financieras de Europa del descontento popular sobre su dirección."
"Ese debate, que se ha enconado, actúa como una válvula de escape peligrosamente disfuncional para un público alborotado y frustrado en toda Europa."
"Confrontados con la realidad de un electorado descontento, los expertos se apresuran a lamentar el ""déficit democrático"" de las instituciones de la Unión y abogan, como solución, por la elección directa del presidente de la Comisión Europea, la transformación del Consejo de Ministros en una especie de segunda cámara, o por la creación de partidos políticos transeuropeos que concurran a las elecciones al Parlamento Europeo."
"La solución no se encuentra en ninguna de estas iniciativas, y ello, por una simple e incómoda verdad: A día de hoy los europeos se ven unos a otros en términos de ""ellos"" y no de ""nosotros"".&#160;"
"Las instituciones comunes de Europa - tanto antiguas como de nueva creación – sólo pueden sobrevivir en el largo plazo, si una identidad común europea se materializa para apuntalarlos."
La emergencia de dicha identidad depende de la capacidad de los políticos para comunicar a sus conciudadanos las ventajas reales de la Unión y las poco prometedoras perspectivas de caminar solo.
"En un mundo “post-europeo,"" Europa es globalmente relevante sólo cuando está unida."
Dos ejemplos ilustran esta aseveración: en un extremo tenemos el comercio (política comunitarizada) y en otro la defensa - plagada de lagunas y duplicaciones entre los países de la UE –.
"Aunque ni políticos ni votantes están dispuestos a admitirlo, la UE ha llegado a un cruce de caminos donde uno conduce a una mayor integración, mientras que el otro implica un retorno a la soberanía nacional."
"Recorrer el primero requerirá un gran esfuerzo, mientras que los errores e inacción nos avocan inexorablemente al otro."
"En última instancia, el futuro de la UE - si la UE ha de tener futuro - depende de la construcción de un discurso coherente que articule con claridad la alternativa."
¿Enfrentará el FMI a Europa?
"CAMBRIDGE – A medida que la crisis en la zona del euro continúa profundizándose, es posible que finalmente el Fondo Monetario Internacional reconozca la necesidad de reexaminar su enfoque."
"El reciente pedido de la nueva directora gerente, Christine Lagarde, de una recapitalización obligada del quebrado sistema bancario europeo es un buen punto de partida."
"La indignada reacción de los funcionarios –los bancos están bien, insisten, solo necesitan ayuda en términos de liquidez– debería servir para reforzar la decisión del Fondo de actuar sensatamente respecto de Europa."
"Hasta ahora el Fondo ha apoyado complacientemente todas las nuevas iniciativas europeas para rescatar a la periferia sobreendeudada de la zona del euro, asignando hasta el momento más de $100 millardos a Grecia, Portugal e Irlanda."
"Desafortunadamente, el FMI no solo arriesga el dinero de sus miembros sino también, en última instancia, su credibilidad institucional."
"Hace solamente un año, en la reunión anual del FMI en Washington D. C., el personal jerárquico comentaba a quien estuviese dispuesto a escucharlo que el pánico de la deuda soberana europea era una tormenta en un vaso de agua."
"Con ingeniosas presentaciones en PowerPoint, con títulos como «La cesación de pagos en las economías avanzadas actuales: innecesaria, indeseable e improbable», el Fondo intentaba convencer a los inversores de que la deuda de la zona del euro era sólida como una roca."
"Incluso en el caso de Grecia, insistía el FMI, las dinámicas de la deuda no eran para preocuparse mucho, gracias al crecimiento y las reformas previstos."
No importa la falla fundamental en la lógica del Fondo: los países como Grecia y Portugal enfrentan riesgos de política e implementación mucho más próximos a los de los mercados emergentes que a los de las economías verdaderamente avanzadas como Alemania y los Estados Unidos.
"A medida que la situación empeoraba, uno hubiese pensado que el FMI habría valuado sus ideas a precios de mercado, por así decirlo, y adoptado un tono más cauto."
"En vez de ello, durante la reunión intermedia del FMI en abril de 2011, un alto funcionario declaró que el Fondo ahora considera a la atribulada España como un país central de la zona del euro, como Alemania, y no periférico, como Grecia, Portugal o Irlanda."
"Evidentemente, los inversores debían inferir que a los propósitos prácticos las deudas española y alemana son idénticas: el viejo orgullo de la eurozona."
"Mi reacción sarcástica fue pensar «Ah, ahora el FMI cree que algunos de los países centrales de la zona del euro están en riesgo de cesación de pagos»."
Desempeñarme como economista en jefe del FMI entre 2001 y 2003 me familiarizó con la necesidad del Fondo de hacer equilibrio sobre la cuerda floja que une las necesidades de crear confianza en los inversores y de dar una sacudida a quienes diseñan políticas con displicencia.
Pero una cosa es ser circunspecto en medio de una crisis y otra totalmente diferente es lanzar una sarta de disparates.
"El ya fallecido economista de la escuela de Chicago, George Stigler, hubiese descripto el rol del FMI en Europa como un reflejo de grave «captura regulatoria»."
"En pocas palabras, Europa y los Estados Unidos tienen demasiado poder en el FMI, y su pensamiento es excesivamente dominante."
"Probablemente, el mayor deseo de los líderes europeos son créditos fáciles y un fuerte apoyo retórico de parte del Fondo."
"Pero lo que realmente necesita Europa es el tipo de evaluación honesta y la afectuosa dureza que tradicionalmente ha ofrecido el Fondo a sus otros clientes, aquellos con menos influencia política."
El punto ciego del FMI en su trato con Europa hasta ahora se debe en parte al poder del voto europeo.
"También surge de una mentalidad del tipo «nosotros» y «ellos», que de manera similar permea la investigación en las mayores casas de inversión de Wall Street."
"Los analistas que han trabajado todas sus vidas en economías avanzadas han aprendido a apostar a que las cosas irán bien, porque durante las dos décadas previas a la crisis las cosas, en su mayor parte, anduvieron bien... muy bien."
"Es por ello, por ejemplo, que tantos de esos analistas continúan suponiendo que una recuperación normal y rápida está a la vuelta de la esquina."
Pero la crisis financiera debería haber recordado a todos que la diferencia entre las economías avanzadas y los mercados emergentes no es una brillante línea roja.
"En su discurso reciente en Jackson Hole, Wyoming, el presidente de la Reserva Federal de los EE. UU., Ben Bernanke, se quejó intensamente sobre la parálisis política, que según él posiblemente se ha convertido en el principal obstáculo a la recuperación."
Pero los analistas acostumbrados a trabajar en mercados emergentes entienden que esa parálisis es muy difícil de evitar luego de una crisis financiera.
"En vez de aceptar servilmente las afirmaciones de los encargados de las políticas, los investigadores de los mercados emergentes han aprendido a considerar con cinismo las promesas oficiales."
"Demasiado a menudo, todo lo que se puede hacer mal se hará mal."
"El FMI debe incorporar mucho más de este tipo de escepticismo en su evaluación de las dinámicas de la deuda de la eurozona, en vez de intentar continuamente suposiciones forzadas que harían aparecer a la deuda como sostenible."
"Quien observe atentamente las complejas opciones europeas para escapar de las fortísimas limitaciones que le impone su deuda, debería darse cuenta de que las restricciones políticas serán un enorme obstáculo, sin importar el camino que siga Europa."
"Incluso fuera de Europa, el FMI ha creído demasiado en los gobiernos de turno, en vez de centrarse en los intereses de largo plazo de los países y su gente."
"El Fondo está haciendo a Europa un flaco favor al no impulsar agresivamente una solución más realista, que incluya dramáticas reducciones en el valor de la deuda de los países periféricos de la eurozona y la reasignación de las garantías de los países centrales a otros fines."
"Ahora que el Fondo ha reconocido en firme las enormes faltas de capital en muchos bancos europeos, debería comenzar a presionar con fuerza en busca de una solución creíble e integral para la crisis de la deuda de la zona del euro, una solución que incluya o bien una división parcial de la eurozona o una reforma constitucional fundamental."
"El futuro europeo, así como el futuro del FMI, dependen de ello."
¿Terminará la guerra de Irak con la globalización?
"Es una percepción generalizada el que la ONU y la OTAN han sufrido un daño, si no una ruptura, por no haber llegado a un acuerdo acerca de qué hacer con Irak."
"¿Afectarán estas fisuras del sistema político internacional la arquitectura económica mundial y, con ello, también la globalización?"
Nunca ha sido fácil llegar a acuerdos económicos internacionales.
"Lograr el consenso entre los 145 miembros de la Organización Mundial de Comercio, en donde un disentimiento puede causar los mayores problemas, era difícil incluso antes de que los gobiernos del mundo se dividiesen entre los bandos pro y antiestadounidenses."
"De hecho, los acuerdos de comercio multilaterales estaban siendo eclipsados por los tratos bilaterales, como los que fueron firmados entre la UE y varios países en desarrollo, mucho tiempo antes de que aparecieran las divisiones acerca de Irak."
"Por supuesto, el problema es más profundo y no todo lo que afecta a la globalización se ha vuelto más complicado."
"Los controles migratorios, por ejemplo, se han relajado en varios países europeaos (notablemente Alemania) debido a la población en disminución y a las fallas del sistema educativo."
Pero es muy raro que los malos momentos económicos sean la ocasión en que los gobiernos impulsen arriesgadas propuestas económicas.
La fragilidad económica de las economías líderes del mundo es el mayor obstáculo en la ruta de la globalización.
A EEUU y la UE les quedan pocos mecanismos fiscales y monetarios para combatir el débil desempeño de la economía.
"Las tasas de interés de corto plazo en EEUU, de 1.25%, son las más bajas en 40 años."
"El congreso ha aprobado $100 mil millones del plan de reducción de impuestos por $726 mil millones a 10 años de la administración Bush, y el déficit presupuestario estadounidense proyectado de $2 billones a 10 años crecerá con el aumento de los costos de la guerra de Irak, a lo que se sumará la solicitud suplementaria del Presidente Bush de $75 mil millones (0.8% del PGB) en gastos militares adicionales este año."
"Estos riesgos del gasto absorben recursos productivos que se podrían haber empleado más efectivamente en otras áreas, tal como lo demostró el rápido crecimiento de la producción y los ingresos tras el así llamado ""dividendo de la paz"" que arribó con el fin de la Guerra Fría."
"Más aún, no habrá, como en la Guerra del Golfo de 1991, el aporte de otros países (las naciones árabes, Alemania y Japón) para ayudar a cubrir los costos militares de Estados Unidos."
"Volvemos ahora a la situación más normal en que la guerra se financia mediante la deuda del gobierno, que recae sobre los hombros de las generaciones futuras, a menos que la inflación la vaya desgastando."
"En la Eurozona el campo de acción del estímulo fiscal (menores impuestos y/o mayor gasto público) estaba limitado hasta que la guerra abrió un hueco en el Pacto de Estabilidad, que obliga a que los déficits presupuestarios de los países miembros no superen el 3% del PGB."
"Ahora el límite se hará menos estricto debido a las ""excepcionales"" circunstancias de la guerra de Irak, dando un respiro, irónicamente, a los principales oponentes europeos a la guerra, Francia y Alemania."
Pero el Banco Central Europeo sigue reacio a relajar la política monetaria.
"En Japón, parece haber pocas esperanzas de que la segunda economía mundial pueda salir por sí misma de su propia trampa deflacionaria y genere así la demanda necesaria para compensar las debilidades de las economías de otros países del mundo."
Cuatro años de deflación y una dilatada crisis bancaria ofrecen pocas perspectivas de un estímulo económico.
Los mayores precios del petróleo y el menor volumen de comercio sólo agravan el problema.
Pero el alto precio del petróleo amenaza la salud de toda la economía mundial de $45 billones.
Los precios del crudo se han acercado a su nivel más alto desde la Guerra del Golfo y subirán más aún si la infraestructura petrolera de Irak (o la de los países vecinos) resulta dañada.
"Los efectos adversos sobre el crecimimiento se sentirán en todas partes, pero tal vez en ningún lugar más que en Corea del Sur y China, que dependen de la energía importada."
"Aunque el crecimiento oficial de China llegó al 8% en 2002, su alto déficit presupuestario y su gran cantidad de préstamos no productivos (cerca del 40% del PGB) significan que no puede darse el lujo de una baja en la actividad económica, si es que desea mantener buenos niveles de empleo, especialmente en las áreas rurales."
"Algunas economías pobres se verán directamente afectadas por la pérdida el mercado iraquí, destino de cerca del 40% de las exportaciones de té y el 20% de las exportaciones de arroz de Vietnam."
"Para otros, las debilidades de las grandes economías mundiales pueden crear riesgos políticos."
"Turquía ha sufrido con el aumento de los precios del petróleo, la caída de los ingresos por turismo (su segunda mayor fuente de divisas extranjeras) y el declive de la inversión extranjera."
"Ahora el tibio apoyo del gobierno de Erdogan a la política estadounidense sobre Irak expone a Turquía a dudas acerca del compromiso de EEUU con su bienestar económico, y los mercados globales pueden cuestionar su capacidad de pagar la deuda de $100 mil millones de su sector público en 2003 y 2004."
La prueba de si es posible volver a la cooperación multilateral y ésta se puede conciliar con la guerra de EEUU contra el terrorismo y la diseminación de las armas de destrucción masiva puede ocurrir cuando sea necesario reconstruir Irak.
"Puesto que los costos de derribar a Saddam Hussein y ocupar Irak probablemente fluctuarán entre $100 y $600 mil millones durante la próxima década, EEUU querrá ""internacionalizar"" la reconstrucción de Irak."
Los $20 mil millones anuales de ingresos por el petróleo de Irak no pueden cubrirlos.
"De hecho, cubrirán apenas los costos de reconstruir la infraestructura básica, alimentar y dar vivienda a las poblaciones desplazadas y pagar la administración civil del país."
"Después de la expulsión de los talibanes el año pasado, la ayuda de $4.5 mil millones para la reconstrucción del país, entregada al nuevo gobierno afgano, demostró que es posible un enfoque multilateral de la reconstrucción."
Pero la atmósfera envenenada que quedó flotando tras los debates de la ONU acerca de Irak puede impedir que EEUU llegue a ese punto.
El Presidente francés Jacques Chirac ya ha prometido vetar cualquier resolución del Consejo de Seguridad en que la reconstrucción parezca justificar la guerra.
"Si la economía mundial ha de recuperarse, los fracasos diplomáticos y las recriminaciones mutuas deben terminar."
¿Los dóciles heredarán Rusia?
"MOSCÚ – En una entrevista reciente, el presidente de Rusia, Dmitri Medvedev, proclamó que quiere un segundo mandato en la presidencia luego de las elecciones de 2012, pero que no se presentaría contra el primer ministro Vladimir Putin, quien por empezar lo puso donde está."
"Una rivalidad de esas características, dio a entender Medvedev, dañaría el bienestar y la imagen del país."
"La declaración de Medvedev debería poner fin a las especulaciones sobre si se presentará o no como candidato, aunque mantiene vivo el suspenso respecto de Putin, cuya influencia es mucho mayor que la del dócil presidente de Rusia."
"A muchos, en particular en Occidente, les gustaría que Putin y su autoritarismo antioccidental y espinoso desaparecieran de la escena."
"De hecho, en los últimos diez años, la política exterior rusa ha estado animada por una actitud defensiva y por la sospecha."
"Rusia hasta tiene relaciones tensas con la Unión Europea, que congénitamente no representa una amenaza."
"Es susceptible sobre la independencia de los países cercanos a la frontera, especialmente aquellos que son política o geográficamente cercanos a Occidente -Bielorrusia, Moldavia, Ucrania y Georgia-."
"Más de diez años después del hecho, el Kremlin todavía condena la ampliación hacia el este de la OTAN como un reto para la seguridad."
"La realidad, por supuesto, es que la OTAN es tanto una amenaza ofensiva para Rusia como puede serlo Suiza."
"Pero no es el poder militar de la OTAN lo que el Kremlin de Putin encuentra alarmante: la verdadera amenaza es el potencial de la alianza para ""tragarse"" a Moldavia o Ucrania en algún momento."
Crear un precedente para la democratización del espacio post-soviético es un escenario de pesadilla para Putin y su entorno.
"Como en los tiempos soviéticos, la tarea principal de la elite gobernante de hoy -Putin y sus ex socios de la KGB- consiste en preservar muy unido su régimen político y económico, creado para su control personal y su beneficio material."
"La política exterior rusa, como sucedía guando gobernaban los soviéticos, es una extensión de las prioridades domésticas de los funcionarios."
El régimen actual es claramente autocrático.
"Sin embargo, aspira a la legitimidad democrática a los ojos de los ciudadanos rusos y la comunidad internacional."
"Es con este objetivo que Medvedev lleva a cabo su misión civilizadora -participando en foros mundiales, publicando comentarios en Twitter, reprendiendo la corrupción endémica y respaldando la ""modernización"" y el ""régimen de derecho""."
El resultado de esta dualidad -establishment autoritario y fachada democrática de aldeas de Potemkin- es que Rusia ocupa una tierra de nadie única en materia geopolítica.
A una Rusia democrática le gustaría alcanzar a Occidente e integrarse en las instituciones occidentales.
"Sin embargo, no es esto algo que esté en los intereses grupales de quienes respaldan a Putin, la gente que dirige, y es dueña de Rusia: su complejo de seguridad, militar e industrial."
"Por supuesto, esta gente ha estado personalmente integrada a Europa desde hace dos décadas -su dinero está en bancos europeos; sus residencias de vacaciones están en el sur de Francia, la Toscana y las islas griegas; sus hijos son educados en las escuelas de pupilos más elegantes."
"De modo que, a pesar de la dura retórica muchas veces antioccidental del régimen actual, quienes lo conforman no están en absoluto interesados en aislar a Rusia de Occidente."
"Lo que quieren es impedir la integración a Occidente de la propia Rusia, ya que eso implicaría el fin de su régimen."
"No obstante, para sustentar la farsa de una Rusia fuerte y próspera, que le hace frente a la depredación y la hipocresía de Occidente, el régimen no puede ser tan autoritario como al propio Putin le gustaría."
"Si fuera así, los bancos suizos y las organizaciones internacionales le cerrarían las puertas."
"De modo que quienes respaldan al régimen tienen un fuerte interés en mantener su costado ""democrático""."
"Occidente, a pesar de sus años de experiencia en el trato con los soviéticos, todavía siente una debilidad por este tipo de comportamiento ambivalente, sobre todo ahora que Medvedev muestra un rostro democrático tan entrañable."
"En junio, en el Foro Económico de San Petersburgo, Medvedev cautivó al público al sonar vanguardista y trillado al mismo tiempo: atacó la corrupción, juró que Rusia ""no está construyendo un capitalismo de Estado"" y prometió reformas legales y federales."
"Las decisiones, dijo, deberían dejarse en manos de las empresas o tomarse a nivel local, no en el Kremlin."
El Foro Económico de San Petersburgo es principalmente para el consumo internacional.
"Si los banqueros e inversores occidentales quieren comprar charlatanería, es problema de ellos."
Pero nadie debería marcharse de estos eventos con la idea de que cualquier cosa que diga Medvedev significa que Rusia está cambiando.
"El vicepresidente estadounidense, Joe Biden, por lo general un crítico incisivo de Rusia, llegó a Moscú en marzo, supuestamente para convencer a Putin de abandonar sus ambiciones presidenciales para 2012."
"Un mes después, en una conversación telefónica con Putin, Biden lo invitó a visitar Washington a pesar de que, según la constitución de Rusia, el primer ministro no tiene ninguna atribución en materia de política exterior."
"¿Estados Unidos acaso respalda a Putin en las elecciones o, al reconocer la importancia histórica de Putin, los norteamericanos pretenden convencerlo de que deje el poder?"
Nadie lo sabe.
"Hasta que no cambie la situación política interna de Rusia, las relaciones con Occidente seguirán como están, siendo ambiguas."
"Sin embargo, harían bien en aconsejar a Putin que escuchara a Biden -existen rumores de que le ofreció puestos internacionales importantes, como presidir el Comité Olímpico Internacional, o tal vez inclusive dirigir las Naciones Unidas-."
"Después de todo, Putin conoce muy bien el viejo libro de jugadas soviético: quizá le aguarde el destino de ex funcionarios de la KGB."
"El temible jefe de la policía secreta Lavrenti Beria, que operaba la maquinaria de la represión en el régimen de Joseph Stalin, fue ejecutado por el sistema que él mismo perfeccionó, después de ser sentenciado a muerte en 1953 por ""espiar contra el estado""."
"Durante los diez años que estuvo en el poder, Putin consolidó y fortaleció las fuerzas de seguridad, intimidó y encarceló a los opositores y amordazó a los medios y a las cortes."
"Si no deja el cargo o da un paso al costado para que Rusia pueda avanzar, el sistema que él mismo creó puede aplicar sus propios métodos en su contra."
¿Será la egipcia la próxima revolución democrática?
Las respuestas al llamado de los Estados Unidos por la democracia en el Medio Oriente han sido tibias en el mejor de los casos.
"Los gobiernos árabes se sienten provocados por el Presidente George W. Bush, sobre todo porque anunció su iniciativa con pocas consultas regionales."
"Para tratar de adelantarse a las acciones estadounidenses, Egipto apoyó una contrapropuesta, la Declaración de Alejandría, en una cumbre de la Liga Arabe que se celebró en mayo pasado, a la que siguió el reciente anuncio del Presidente Hosni Mubarak en el sentido de que permitirá que los candidatos de oposición busquen la presidencia."
¿Se trata de una táctica dilatoria más o de una apertura a reformas verdaderas?
"Lo que queda claro es que las recientes elecciones en Irak y Palestina, junto con la crecientes protestas en contra de la influencia deformadora de Siria en la democracia del Líbano han reanimado el debate sobre la reforma política al interior de Egipto."
Los miembros de la oposición han afirmado que el país está obligado a reformarse si no quiere que las reformas se le impongan desde el exterior.
"Yendo más lejos, el director de un periódico sostiene que retrasar las reformas políticas y constitucionales como si fueran una dádiva a los ciudadanos, en lugar de su derecho, provocaría la intervención externa en los asuntos internos de Egipto."
"La democracia árabe, alega, se ha convertido en preocupación interna de los Estados Unidos, lo que hará que no sea fácil para los presidentes estadounidenses pasar por alto los abusos de los regímenes árabes amigos como lo han hecho en el pasado."
"En el mundo árabe los gobiernos autoritarios han privado a las personas de sus derechos políticos, civiles e intelectuales durante décadas."
"Para los ciudadanos jóvenes, los islamistas en particular, los canales normales de participación política se han cerrado."
"Como resultado, se han acercado a los movimientos extremistas clandestinos."
"La pobreza, el amiguismo y la corrupción oficial aumentan la frustración popular."
"En este ambiente, el impulso por las reformas políticas y constitucionales en Egipto está aumentando su ritmo."
"Hay una gran nostalgia por el último experimento liberal (desde la década de 1920 hasta la revolución de 1952), que fue un modelo para otros países árabes."
"El dinamismo de la vida política, la prensa y la cultura liberal de Egipto estaba apoyado en ese entonces por una ideología de nacionalismo secular y mayor armonía religiosa."
Había una democracia parlamentaria multipartidista dinámica con un poder judicial independiente y uno de los primeros movimientos por la emancipación femenina del mundo.
Los logros y aspiraciones de ese experimento liberal unen hoy a los egipcios que son partidarios de las reformas.
"Los inspira el nacimiento de un nuevo partido político, Hizb al ghad (el Partido del Mañana), fundado por un joven parlamentario comprometido con la reforma democrática."
El partido niega el argumento de que la democracia fomentará el extremismo islámico y alega que es el retraso de las reformas lo que representa la mayor fuente de peligro.
"Hizb al ghad recientemente redactó un borrador de constitución de 48 páginas, dirigido a reactivar la estancada vida política de Egipto."
"Su preámbulo, que comienza con la frase ""Nosotros, el pueblo egipcio"", se puede leer como un duro ataque al orden político actual del país y llama a poner fin al miedo y al despotismo."
Entre las propuestas del documento se encuentra el fin del Estado de emergencia que se impuso desde el asesinato del Presidente Anwar Sadat en 1981.
"Esa ""emergencia"" aparentemente interminable ha tenido como consecuencia severas restricciones, o incluso suspensiones, de las libertades individuales y políticas."
Otras propuestas incluyen limitar los amplios poderes otorgados al Presidente en la constitución de 1971 e introducir elecciones presidenciales directas con múltiples candidatos.
El borrador de constitución transformaría a Egipto en una república parlamentaria.
El dominante Partido Democrático Nacional (PDN) tiene una opinión distinta y aduce que el cambio político se puede lograr sin una reforma constitucional.
El PDN cree aparentemente que la democratización debe comenzar cambiando la cultura política e inculcando valores democráticos.
Esos pasos precederían a las reformas legales y constitucionales concretas como las que propone Hizb al ghad.
"Sin embargo, hasta ahora el PDN ha desperdiciado todas las oportunidades concebibles para obtener apoyo popular mediante la propuesta de un programa de reformas diseñado para lograr aumentos reales en la participación pública."
Esta es una de las razones por las que el llamado de Mubarak a realizar elecciones presidenciales con candidatos múltiples no galvanizó al electorado egipcio.
"En efecto, su gobierno prefiere ofrecer sólo iniciativas huecas que se concentran en la economía."
El conflicto entre los dos puntos de vista sobre las reformas no debe opacar el hecho de que existe un consenso general en Egipto: se necesitan desde hace mucho tiempo reformas sustanciales de algún tipo.
"Más importante aún, las voces liberales de Egipto no son una mera respuesta a las iniciativas democráticas de los Estados Unidos."
Son un desafío de origen local a un orden político arraigado y van montadas sobre una poderosa corriente histórica.
¿Pagarán los contaminadores por el cambio climático?
"Escribo esto en Nueva York a comienzos de agosto, cuando el alcalde ha declarado una ""emergencia por el calor"" para prevenir interrupciones generalizadas del servicio eléctrico a consecuencia del intenso uso de los aparatos de aire acondicionado que se espera."
"Los empleados municipales podrían exponerse a acusaciones penales, si fijan sus termostatos por debajo de 78 grados Fahrenheit (25,5 Celsius)."
"No obstante, el uso de la electricidad ha alcanzado niveles casi sin precedentes."
"Entretanto, California he emergido de su propia ola de calor sin precedentes."
"En los Estados Unidos en conjunto, los seis primeros meses de 2006 fueron los más calurosos en más de un siglo."
Europa está experimentando también un verano inhabitualmente caluroso.
"En julio hubo nuevos máximos de temperatura en Inglaterra y los Países Bajos, donde los registros de temperaturas se remontan a 300 años atrás."
"El caluroso verano septentrional cuadra perfectamente con el estreno de Una verdad incómoda, documental que cuenta con la participación del ex Vicepresidente de los Estados Unidos Al Gore."
"Mediante gráficos, imágenes y otras informaciones notables, en él se argumenta de forma convincente que nuestras emisiones de dióxido de carbono están causando el calentamiento del planeta o, como mínimo, contribuyendo a él y que debemos abordar urgentemente esa cuestión."
"Los estadounidenses suelen hablar mucho de moralidad y justicia, pero la mayoría de ellos siguen sin darse cuenta de que la negativa de su país a firmar el Protocolo de Kyoto y su consiguiente actitud –la de que todo sigue igual– para con las emisiones de gases que producen el efecto de invernadero es una falta moral de lo más grave."
"Ya está teniendo consecuencias perjudiciales para otros y la mayor injusticia es la de que son los ricos los que está utilizando la mayor parte de la energía que provoca las emisiones causantes del cambio climático, mientras que los pobres serán quienes carguen con la mayor parte de los costos."
"(Para que el lector vea lo que puede hacer con vistas a reducir su contribución, puede consultar www.climatecrisis.net.)"
"Para ver la injusticia, me basta con echar un vistazo al aparato de aire acondicionado que mantiene mi despacho soportable."
"Si bien he hecho más de lo que pidió el alcalde, al fijarlo en 82F (27C), sigo siendo parte de un circuito de retroalimentación."
"Lucho contra el calor utilizando más energía, lo que contribuye a la quema de más combustible fósil y a la emisión de más gases de efecto de invernadero en la atmósfera y a un mayor calentamiento del planeta."
"Ocurrió incluso cuando estaba viendo Una verdad incómoda: en una noche calurosa, la sala de cine estaba tan fresca, que lamenté no haber llevado conmigo una chaqueta."
El calor mata.
"Una ola de calor en Francia causó unas 35.000 muertes en Francia en 2003 y otra similar a la que hubo en Gran Bretaña el mes pasado causó más de 2.000 muertes, según cálculos oficiales aproximados."
"Aunque no se puede atribuir ninguna ola de calor determinada al calentamiento del planeta, éste hará que semejantes fenómenos sean más frecuentes."
"Además, si se permite que el calentamiento del planeta siga avanzando, el número de muertes que ocurren cuando las precipitaciones resultan más erráticas y causan tanto sequías prolongadas como inundaciones muy graves superarán con mucho el provocado por el calor en Europa."
Unos huracanes intensos y más frecuentes matarán a muchas más personas.
"La fusión del hielo polar causará el aumento del nivel del mar, que inundará las fértiles regiones bajas de los deltas, en las que centenares de millones de personas cultivan los productos con los que se alimentan."
"Se extenderán las enfermedades tropicales, que matarán a aún más personas."
"Los muertos serán de forma abrumadora quienes carezcan de recursos para adaptarse, para buscar fuentes substitutivas de alimentos y no dispongan de acceso a la atención de salud."
"Incluso en países ricos, no suelen ser los ricos los que mueren en los desastres naturales."
"Cuando el huracán Katrina afectó a Nueva Orleáns, quienes murieron fueron los pobres de las zonas bajas que no tenían automóviles para escapar."
"Si así ocurre en un país como los Estados Unidos, con infraestructuras bastante eficientes y los recursos necesarios para ayudar a sus ciudadanos en momentos de crisis, más evidente aún resulta cuando los desastres afectan a países en desarrollo, porque sus gobiernos carecen de los recursos necesarios y porque, a la hora de prestar asistencia exterior, las naciones ricas no cuentan las vidas humanas de forma igual."
"Según cifras de las Naciones Unidas, en 2002 las emisiones por habitante de los gases que provocan el efecto de invernadero en los Estados Unidos fueron 16 veces superiores a las de la India, 60 veces superiores a las de Bangladesh y más de 200 veces superiores a las de Etiopía, Malí o Chad."
"Otras naciones desarrolladas con emisiones casi equivalentes a las de los EE.UU. son Australia, el Canadá y Luxemburgo."
"Por otra parte, Rusia, Alemania, Gran Bretaña, Italia, Francia y España tienen niveles entre la mitad y una cuarta parte de las estadounidenses."
El nivel de estos países sigue siendo superior en gran medida a la media mundial y más de 50 veces el de las naciones más pobres en las que habrá muertes causadas por el calentamiento del planeta.
"Si un contaminador perjudica a otros, los perjudicados suelen tener un remedio jurídico."
"Por ejemplo, si una fábrica vierte productos químicos tóxicos en un río que yo uso para regar mi explotación agraria y mata mis cultivos, puedo demandar al propietario de la fábrica."
"Si las naciones ricas contaminan la atmósfera con dióxido de carbono y destruyen mis cultivos con el cambio de tónica en las precipitaciones o mis campos resultan inundados por un aumento del nivel del mar, ¿no debería poder también demandar?"
"Camilla Toulmin, que dirige el Instituto Internacional de Medio Ambiente y Desarrollo, ONG radicada en Londres, asistió a una conferencia sobre el cambio climático que Al Gore pronunció en junio."
"Le preguntó qué pensaba sobre la compensación a quienes se ven más afectados por el cambio climático, pero han contribuido menos a causarlo."
"Según informa en www.opendemocracy.net, la pregunta pareció tomarlo desprevenido y no apoyó esa idea."
"Como Toulmin, yo me pregunto si es ésa una verdad que resulta sencillamente demasiado incómoda, incluso para él."
¿Continuará la revolución de Rumsfeld?
La política de defensa de Estados Unidos está en una encrucijada.
"Desde 1997, el Congreso de ese país ha exigido que el Departamento de Defensa elabore un examen profundo sobre el tema cada cuatro años."
El departamento está elaborando actualmente el tercero de esos informes y lo dará a conocer en los próximos meses.
El examen será aparentemente todo un hito.
El último Examen Cuatrienal de Defensa se publicó unas semanas después de los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001.
"Como resultado, sólo dio indicios de la estrategia en contra del terrorismo que estaba por venir."
"En contraste, el examen de 2005 representará varios años de pensamiento de la administración Bush, y por lo tanto será un indicador clave del curso que tomará en el futuro la política de defensa estadounidense."
La estrategia maestra que es el fundamento de la política de defensa estadounidense no ha sufrido cambios importantes desde 2002.
"Enfocada al terrorismo, la estrategia llama a fortalecer la red de socios internacionales que buscan erradicar el terrorismo internacional y a emprender acciones directas contra las organizaciones terroristas y sus patrocinadores."
"En última instancia busca abordar lo que el Presidente Bush considera que son las raíces del terrorismo, sobre todo la ausencia de sistemas políticos abiertos y de oportunidades económicas."
Lo que está cambiando es la forma en la que se está utilizando la fuerza militar de los EU para aplicar esa estrategia.
No hay mucha duda de que el Examen de la Defensa de 2005 formalizará el cambio de enfoque que se ha dado desde el 11 de septiembre de 2001.
"Antes de eso, las fuerzas armadas estadounidenses se concentraban en una victoria rápida en un frente de guerra importante en contra de las fuerzas de otro Estado."
"Hoy, sin embargo, es más probable que se utilice a las fuerzas armadas de los EU para estabilizar y reconstruir Estados fracasados, ayudar a socios a contrarrestar la insurgencia y el terrorismo, controlar armas nucleares cuando los regímenes caen o erradicar directamente a organizaciones terroristas y sus simpatizantes."
"Eso requiere un tipo distinto de fuerza, que sea capaz de correr un maratón en lugar de una carrera corta y de mantener operaciones grandes durante períodos largos."
La configuración global de las fuerzas armadas de Estados Unidos también está cambiando.
"El objetivo es mantener a la mayoría de los efectivos en casa, con una red de bases con poco personal en el extranjero que sirvan como sitios de operaciones de avanzada durante crisis o guerras."
"En lugar de ser réplicas en miniatura de Estados Unidos, muchas de esas bases estarán operadas en conjunto con o por la nación huésped."
Ello capitalizará la capacidad de las fuerzas armadas estadounidenses de proyectar fuerzas rápidamente en todo el mundo y a la vez ofrecerá una forma más flexible y políticamente aceptable de hacerlo.
Pero más allá de los cambios en curso quedan preguntas estratégicas importantes.
"Primero, ¿cuánta capacidad convencional para la guerra deben conservar los EU?"
"El objetivo es conservar la suficiente para disuadir a los agresores, pero no tanta que vaya en detrimento de otras misiones más probables."
"Segundo, ¿cuál será la relación de Estados Unidos con sus aliados tradicionales?"
"¿Seguirán siendo pieza central de la estrategia estadounidense alianzas formales como la OTAN, o serán sustituidas por coaliciones específicas para cada misión?"
"Tercero, ¿cuánto deben seguir inviertiendo los EU en armas avanzadas de alta tecnología más adecuadas para enemigos convencionales que para luchar contra terroristas o insurgentes?"
Los sistemas como la aeronave F/A-22 Raptor y el Sistema de Combate Futuro del ejército son extraordinariamente costosos.
"En momentos en que hay presiones sobre el presupuesto de defensa debido a las operaciones en Iraq y Afganistán y en que el equipo militar existente requiere reparaciones o ser sustituido, surgen preguntas sobre si tales programas son buenas inversiones."
"Tercero, ¿cuál es el tamaño adecuado de las fuerzas armadas de los EU?"
"Muchos intelectuales de la defensa, ex líderes militares y políticos piensan que las fuerzas de Estados Unidos, sobre todo las fuerzas de tierra, son demasiado pequeñas para implementar la estrategia maestra de Bush."
"Por otra parte, el Secretario de la Defensa, Donald Rumsfeld, cree que el tamaño de las fuerzas armadas es adecuado si se le reorganiza para obtener la máxima eficiencia."
También le preocupa que un aumento en el tamaño de las fuerzas armadas reducirá los fondos disponibles para la tecnología y los sistemas avanzados.
"Puesto que Rumsfeld es el principal arquitecto del próximo examen de defensa, es muy poco probable que en él se recomiende un aumento en el tamaño de las fuerzas."
Los cambios que se están dando en la política de defensa estadounidense reflejan supuestos de planeación.
La estrategia que emerja será fuerte en la medida que esos supuestos sean acertados.
"En el próximo examen de defensa se ordenarán cambios basados en los acontecimientos de los últimos cinco años, centrados sobre todo en Iraq, Afganistán y otros aspectos de la guerra contra el terrorismo."
La pregunta es si las misiones militares futuras de los Estados Unidos habrán de replicar las de los últimos cinco años.
"Si no, los EU podrían estarse preparando para la última guerra y no para la siguiente."
"Es de esperar que el Examen de Defensa 2005 aborde este tema, aunque seguramente contestará algunas preguntas estratégicas y dejará otras abiertas al debate."
"En cualquier caso, el nuevo examen servirá como hoja de ruta para la política de defensa de los EU en el futuro, y por ello afectará tanto a los socios como a los adversarios del país."
¿Sobrevivirá la alianza Estados Unidos-Japón?
"CAMBRIDGE – El año próximo se celebra el 50 aniversario del Tratado de Seguridad de Estados Unidos y Japón, un elemento central de estabilidad en Asia del Este durante medio siglo."
"Pero ahora que los japoneses están experimentando un período de incertidumbre política interna, y que las pruebas nucleares y lanzamientos de misiles de Corea del Norte aumentan su ansiedad, ¿Japón revertirá su decisión duradera de no buscar una capacidad nacional de disuasión nuclear?"
¿La alianza entre Estados Unidos y Japón está llegando a su fin?
"A comienzos de los años 1990, muchos norteamericanos consideraban a Japón como una amenaza económica."
Algunos -en ambos países- veían la alianza de seguridad como una reliquia de la Guerra Fría que había que desechar.
Estas tendencias se revirtieron con el &quot;Informe de Estrategia de Asia del Este&quot; de 1995 de la administración Clinton.
"En 1996, la Declaración Clinton-Hashimoto determinó que la alianza de seguridad de Estados Unidos y Japón era la base de la estabilidad que permitiría una creciente prosperidad en Asia del Este tras la Guerra Fría."
"Esa estrategia ha perdurado sobre una base bipartidaria en Estados Unidos, y las encuestas demuestran que aún cuenta con una amplia aceptación en Japón."
La mayoría de los observadores que siguen de cerca la relación coinciden en que la alianza de Estados Unidos y Japón está en mucho mejor estado hoy que hace 15 años.
"No obstante, la alianza enfrenta tres desafíos importantes en un nuevo contexto externo."
"Uno es Corea del Norte, cuyo comportamiento reciente ha sido astuto y engañoso."
"Los norcoreanos han violado sus acuerdos, sabiendo que a China, el país con el mayor apalancamiento potencial, le preocupa y mucho la caída del régimen en Corea del Norte, y la consiguiente amenaza de caos en sus fronteras."
"Japón oficialmente respalda el objetivo de un mundo no nuclear, pero depende de la disuasión nuclear extendida de Estados Unidos, y quiere evitar ser objeto de un chantaje nuclear por parte de Corea del Norte (o China)."
Los japoneses temen que la credibilidad de la disuasión extendida norteamericana se vea debilitada si Estados Unidos reduce sus fuerzas nucleares hasta una paridad con China.
"Sin embargo, es un error creer que la disuasión extendida depende de una paridad en la cantidad de armas nucleares."
"Depende, más bien, de una combinación de capacidad y credibilidad."
"Durante la Guerra Fría, Estados Unidos pudo defender Berlín porque nuestra promesa de hacerlo se tornó creíble gracias a la OTAN y a la presencia de tropas norteamericanas, cuyas vidas estarían en la línea de combate en caso de un ataque soviético."
"De hecho, la mejor garantía de una disuasión extendida de Estados Unidos para Japón sigue siendo la presencia de aproximadamente 50.000 tropas norteamericanas (que Japón ayuda a mantener con el respaldo generoso de un país anfitrión)."
La credibilidad también se ve favorecida por proyectos conjuntos como el desarrollo de una defensa de misiles balísticos a nivel regional.
"Igualmente importantes son las acciones norteamericanas que demuestran la alta prioridad que Estados Unidos le asigna a la alianza, y sus garantías de no adoptar, como teme Japón, una actitud de &quot;prescindir de Japón&quot; en sus relaciones con Asia."
"Es por esto que fue tan importante que el primer viaje de la secretaria de Estado norteamericana, Hillary Clinton, fuera a Asia, y que su primera parada haya sido Japón."
"También es por eso que es erróneo hablar de un G-2 formal con China, y no de una cooperación multilateral."
Un segundo desafío para Japón es el marcado crecimiento de la economía china.
"Si bien China es un socio comercial importante, su creciente poder pone nervioso a Japón."
"Mientras se renegociaba la alianza de seguridad de Estados Unidos y Japón en los años 1990, los líderes japoneses a veces me preguntaban en privado si Estados Unidos abandonaría a Japón a favor de China."
"Yo les respondía entonces (y ahora) que existen pocas perspectivas de un cambio de rumbo de este tipo, por dos razones."
"Primero, China plantea una amenaza potencial, mientras que Japón no."
"Segundo, Estados Unidos comparte valores democráticos con Japón, y China no es una democracia."
"Es más, la evolución interna de China sigue siendo incierta."
"Si bien los chinos hoy tienen más libertades que en cualquier otro momento de su historia, la evolución política de China ha quedado rezagada respecto de su progreso económico."
"A diferencia de India, China no ha solucionado el problema de la participación política."
Siempre existe el peligro residual de que China abrace el nacionalismo para evitar problemas domésticos.
"Al mismo tiempo, está en el interés de Estados Unidos, Japón y China que el ascenso de China sea pacífico y armonioso (según las palabras de los líderes chinos)."
Basta con tratar a China como un enemigo para garantizarse la enemistad.
"Es por eso que la estrategia de integración, además de constituir un cerco contra la incertidumbre, tiene sentido tanto para Estados Unidos como para Japón."
"De hecho, existen buenos motivos para que Estados Unidos, Japón y China se involucren en áreas de cooperación trilateral y regional."
"Tercero, la alianza entre Estados Unidos y Japón tendrá que enfrentar una nueva serie de desafíos transnacionales para nuestros intereses vitales, como las pandemias, el terrorismo y las emigraciones de individuos provenientes de estados fallidos."
"Entre estos desafíos hay uno que ocupa un lugar preponderante: la amenaza planteada por el calentamiento global, ahora que China ha superado a Estados Unidos como el principal productor de emisiones de dióxido de carbono (aunque no en términos de emisiones per capita)."
"Afortunadamente, ésta es una zona que juega a favor de Japón."
"Si bien algunos japoneses se quejan de la naturaleza desigual de los componentes de seguridad de la alianza, debido a los límites que Japón ha aceptado respecto del uso de la fuerza, en estas nuevas áreas, Japón es un socio más fuerte."
"La asistencia japonesa al desarrollo en el exterior, en lugares que van desde África hasta Afganistán, su participación en proyectos globales de salud, su respaldo de las Naciones Unidas, su participación naval en operaciones antipiratería y su investigación y desarrollo en eficiencia energética ubican a Japón a la vanguardia en lo que se refiere a encarar los nuevos desafíos transnacionales."
"Dada la agenda de hoy, existe un enorme potencial para una asociación equitativa, que trabaje en conjunto con otros en el suministro de bienes públicos globales que beneficiarán a Estados Unidos, Japón y el resto del mundo."
Es por eso que sigo siendo optimista sobre el futuro de la alianza de Estados Unidos y Japón.
¿“Perderán” los Estados Unidos a América Latina?
"El 4 y 5 de noviembre se llevó a cabo la cuarta Cumbre de las Américas en Mar del Plata, Argentina."
"Los jefes de estado de los países democráticos del hemisferio se reunieron para analizar temas económicos, políticos y sociales... y para perder otra oportunidad de crear una nueva y más saludable relación entre los Estados Unidos y sus vecinos latinoamericanos."
"De hecho, la cumbre no dio la oportunidad para más que sacar otra fotografía de gran tamaño."
No se solucionaron problemas importantes ni se hicieron avances en los muchos temas que dividen cada vez más a los países de América Latina y los Estados Unidos.
"En particular, no se dieron pasos hacia la creación de un área de libre comercio para la región."
"Esto es aún más decepcionante si se considera que los líderes de la región declararon hace más de una década, en la primera Cumbre de las Américas realizada en Miami en diciembre de 1994, que las negociaciones sobre el libre comercio “concluirían a más tardar el año 2005”."
"El punto central que ha marcado el fracaso en dar pasos tendientes a la creación del Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA) es la negativa de EE.UU., y de la administración Bush, a abrir su sector agrícola a la competencia de países como Argentina, Brasil y Uruguay."
Es verdad que Estados Unidos no es el país con el peor historial en cuanto a proteccionismo agrícola; las distorsiones comerciales de la Unión Europea son bastante más generalizadas.
"Sin embargo, también es cierto que si EE.UU. desea mejorar las relaciones con sus vecinos del sur, tendría que hacer importantes concesiones bilaterales con los países latinoamericanos."
"Ante la falta de un liderazgo estadounidense en temas de comercio internacional, la mayoría de los países latinoamericanos se negarán a abrir más sus economías a la competencia extranjera, e incluso algunos pueden volver a un mayor proteccionismo."
"Lamentablemente, la falta de avances en asuntos relacionados con el libre comercio no es lo único que aflige las relaciones entre EE.UU. y América Latina."
Hay también graves problemas diplomáticos y políticos.
"Muy pocos países latinoamericanos apoyaron la guerra de Irak; de hecho, sólo un puñado de pequeños países de la región aportó tropas a la así llamada “coalición de los dispuestos”, y hoy sólo El Salvador tiene todavía soldados en Irak."
"En términos más generales, la mayoría de los gobiernos latinoamericanos es cada vez más crítica de la política exterior de la administración Bush, y es poco probable que apoyen iniciativas de importancia en los foros internacionales, incluidas las Naciones Unidas."
"Más aún, una cantidad creciente de países de América Latina está girando hacia la izquierda, y Hugo Chávez, el beligerante y antiestadounidense presidente venezolano, se está haciendo cada vez más popular en todos y cada uno de los países de la región."
"En toda América Latina, los votantes se están volviendo más escépticos de las políticas orientadas al mercado y la globalización, haciendo más probable que en los próximos años y bajo nuevos líderes, las políticas de la región tiendan menos a abrirse a la inversión extranjera en general y los intereses económicos de EE.UU. en particular."
No es demasiado tarde para que EE.UU. recupere su influencia política y diplomática en América Latina.
Pero mejorar las relaciones con sus vecinos del sur exigirá que haga compromisos en diferentes niveles.
Tres compromisos tienen especial importancia.
"Primero, EE.UU. debe reducir su proteccionismo agrícola."
"Segundo, la reforma sobre inmigración a EE.UU. debe establecerse de un modo que proteja los derechos de los inmigrantes latinoamericanos."
"Y, en tercer lugar, Estados Unidos debe apoyar las demandas de los países de América Latina de tener mayor peso en instituciones internacionales como el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional."
"Estas iniciativas darían una señal a los líderes latinoamericanos de que, a pesar de las apariencias en sentido contrario (incluida la última Cumbre de las Américas), la región no ha sido completamente dejada de lado por el Presidente Bush y los Estados Unidos."
¿Salvaremos al Sistema Financiero Internacional?
"El Banco Mundial y el FMI terminaron sus reuniones anuales, las cuales fueron recibidas por múltiples manifestaciones callejeras y una escasez de ideas innovadoras."
En el presente texto George Soros sugiere una osada nueva táctica para reestructurar el sistema financiero mundial.
El sistema financiero internacional está descompuesto en el sentido de que no es capaz de proveer el capital adecuado a los países que lo necesitan más y sí califican para obtenerlo.
"Los mercados financieros globales absorben la mayoría de los ahorros mundiales hacia el centro, pero no logran bombear el dinero de vuelta a la periferia."
"Sin duda, desde 1997 ha habido un flujo inverso de capital desde los países ubicados en la pobre periferia de la economía mundial hasta aquellos que radican en el adinerado centro."
Los hechos hablan por sí mismos.
Estados Unidos (EEUU) tiene un déficit crónico en la cuenta corriente que se acerca a un sorprendente 5% del PIB; $242 mil millones en la primera mitad del presente año.
"Al mismo tiempo, Brasil, el cual ha aplicado políticas económicas adecuadas y tiene un presupuesto y un superávit comercial sanos, no puede refinanciar su deuda a tasas aceptables."
"La creencia prevaleciente de que la disciplina de mercado corrige tales desequilibrios es falsa, por dos razones: primero, los mercados financieros son inherentemente inestables; segundo, el sistema financiero internacional está predispuesto en favor de la zona central en la que se encuentra el dinero."
La inestabilidad surge porque los mercados financieros intentan descontar un futuro que depende de su propio comportamiento.
"Ahora es bien reconocido que eso puede llevar a lo que los economistas llaman ""equilibrios múltiples"", pero seguimos negando la clara implicación que eso tiene: no se puede abandonar a los mercados financieros a sus propios dispositivos."
"En la práctica, claro, nunca se ha permitido que los mercados financieros funcionen a partir de sus propios dispositivos."
"Los países ricos, encabezados por EEUU, están a cargo."
Su tarea principal es proteger sus propios intereses.
"Cuando estos países están en problemas, las autoridades intervienen con decisión."
"Los países que no pueden pedir préstamos en su propia moneda en los mercados internacionales, no tienen ese poder."
"Tienen que recurrir al FMI, y el FMI está más preocupado por la estabilidad financiera internacional que por permitir que los países en desarrollo apliquen las políticas contracíclicas necesarias para evitar la recesión."
"Hasta hace poco, los programas de rescate del FMI estaban diseñados para permitir que los países deudores cumplieran con sus obligaciones."
"Los contribuyentes de los países deudores, como México, pagaban el pato."
"Esto era quizá injusto, pero por lo menos mantenía el flujo de dinero hacia la periferia."
La crisis de los mercados emergentes ocurrida entre 1997 y 1998 cambió todo eso.
"Esa crisis no se atribuyó a la inestabilidad de los mercados financieros y a la predisposición del sistema, sino al ""riesgo moral"" introducido por los paquetes de rescate del FMI."
"Esto llevó a una vuelta en u: de paquetes de rescate a "" bail-ins "", y a la distribución de la carga en el sector privado."
Se redujo el riesgo moral pero se incrementaron los riesgos que implica el invertir en los mercados emergentes.
"Esos riesgos se reflejan ahora en los precios de mercado, la fuente del problema actual."
¿Qué puede evitar que la situación se deteriore más y acabe quizá en una crisis sistémica?
"En términos muy generales, debemos crear un campo de juego más nivelado."
"Imponer la disciplina de mercado a países que aplican políticas poco sanas no tiene nada de malo, pero la relación riesgo-recompensa para los préstamos y las inversiones se ha inclinado demasiado en contra de la periferia."
Los países que sí califican deberían tener acceso a un acreedor de último recurso y debería permitírseles utilizar políticas contracíclicas.
"Brasil, por ejemplo, se enfrenta a un caso no ambiguo de falla de mercado."
"Aunque la máxima tasa sostenible de interes está cerca del 10% en términos reales, la deuda denominada en dólares que tiene Brasil genera un 24.5%."
Un pagaré del Real con validez de un año paga 27%.
"A tales tasas, Brasil se dirige a la bancarrota."
"Si no hay un acreedor de último recurso que asegure que el crédito pueda obtenerse al 10% o menos, no puede esperarse que Brasil cumpla con sus pagos, lo que le daría un severo golpe tanto a Brasil como al sistema financiero internacional."
"En donde hay voluntad política, hay una salida."
"Para empezar, los bancos centrales de EEUU, Europa, Japón y Gran Bretaña podrían aceptar papel brasileño en sus ventanillas de descuento."
El FMI podría dar garantías a los bancos centrales contra el riesgo de mercado a precios corrientes.
Esto le daría un tremendo impulso al mercado y reduciría las tasas de interés drásticamente.
"Naturalmente, todas las garantías dependerían de la condición de que Brasil se atenga al acuerdo con el FMI."
"Si fuese exitosa, la garantía del FMI nunca sería invocada."
Lo que propongo es novedoso: apalancaría el préstamo de $30 mil millones del FMI a Brasil por unas diez veces (y establecería un útil precedente).
"Por desgracia, un esquema de ese tipo excede la imaginación y la voluntad política de los accionistas del FMI."
Pero seamos claros: el no ser capaces de solucionar el problema podría tener consecuencias desastrosas.
"Después de todo, ¿cómo afectaría a México la falta de pago de Brasil?"
"Para enfrentar el problema más general, el que abarca todo el sistema, debemos encontrar maneras de estimular el crecimiento generado domésticamente en los países de la periferia."
Los países que aplican políticas macroeconómicas sanas no obtienen suficientes beneficios económicos de ello.
Esto genera un descontento político que podría tener consecuencias adversas más allá de la esfera económica.
"Hoy en día, EEUU funge como el motor de la economía global."
"Pero un déficit crónico en la cuenta corriente no es sano, ni justo, ni sostenible en el largo plazo."
El hecho de que el motor estadounidense está echando chispas es más urgente.
Darle marcha a otro motor sería de provecho para todos.
"Con tal propósito, propuse una edición de Derechos Especiales de Giro (SDR) que los países ricos donarían para la asistencia internacional."
Esta es una propuesta cuyo tiempo ha llegado porque la economía mundial vacila al borde de la deflación.
"Hasta hace poco, la globalización se desarrolló sobre un trasfondo de auge global; ahora vivimos un mercado global a la baja."
Me temo que la globalización podría no sobrevivir a menos de que encontremos nuevas formas de estimular la economía global.
"El esquema de donación de SDR activaría recursos que ahora están inactivos, beneficiando así a donadores y a receptores."
También reduciría la creciente desigualdad entre los países ricos y los pobres.
La rebelión de los oligarcas de Ucrania
KIEV – Las elecciones parlamentarias de Ucrania el 28 de octubre no será ni libres ni justas.
"A ocho improductivos años de la Revolución Naranja del año 2004, la oposición democrática se encuentra desalentada y desmoralizada."
"Aun así, las elecciones pueden poner a prueba el poder del presidente Viktor Yanukovych."
"Yanukovich llegó al poder en febrero del año 2010, mediante elecciones que se calificaron como libres y justas (celebradas en una época en la que “Freedom House” aún calificaba a Ucrania como un país democrático)."
"Sin embargo, rápidamente él consolidó el poder y convirtió a Ucrania en un Estado ligeramente autoritario."
"Se ha condenado a prisión a una docena de políticos prominentes, entre ellos a la ex primera ministra Yulia Tymoshenko y al ex ministro del Interior Yuri Lutsenko."
"Tymoshenko, quien fue y sigue siendo la líder de la oposición liberal y pro-occidental, fue condenada a siete años de prisión por un acuerdo con Rusia sobre gas por el cual ni siquiera se la acusó de haberse beneficiado personalmente."
"Sin ella, la oposición democrática no tiene un líder fuerte."
Pero Yanukovich no paró en este hecho.
"Ejerce una fuerte presión sobre los canales de televisión privados, y ha bloqueado licencias y el acceso a la televisión vía cable del canal independiente de televisión TVI, canal que ha expuesto los casos de corrupción más graves de su administración."
"Por otra parte, utiliza de manera amplia al servicio civil y a las autoridades policiales para reprimir a la oposición y para promocionar a sus protegidos."
"Y sin embargo, la próxima contienda electoral es importante."
Ucrania tiene una sociedad civil dinámica y comunicaciones vía Internet sin restricciones.
"Pero la oposición, que aglutina a la mitad del país, está muy desmoralizada después de cinco años de estancamiento entre los líderes de la Revolución Naranja, por la cual la mayor parte de la culpa recae sobre el ex presidente Viktor Yushchenko, quien según casi todas las opiniones ha traicionado el avance democrático que representaba."
"Ahora lidera un partido que apoya a Yanukovich, que incluso ha permitido que Yushchenko permanezca en la residencia presidencial desde que dejó su cargo."
Los votantes ucranianos son volubles.
"Votaron en contra de quienes estaban en el poder en las elecciones presidenciales de 1994, 2004 y 2010."
Pueden hacer esto de nuevo.
"La más reciente encuesta de opinión pública sugieren que el Partido de las Regiones de Yanukovich obtendría un 28% de los votos, y que su único aliado que va a superar el umbral electoral del 5% sería el partido de los comunistas, que obtendría el 11%, con lo que se supone que alcanzará a un total del 39%, en comparación con el 36% que sumarían los dos partidos de la oposición: el partido Patria de Tymoshenko que obtendría un 19% y el UDAR del campeón mundial de boxeo Vitali Klitschko que llegaría a un 17%."
"La naturaleza depredadora del gobierno de Yanukovich no está exactamente bien escondida, sus familiares y leales partidarios controlan el aparato de seguridad y las principales agencias económicas."
"El susto que tiene a la oposición democrática está bien fundamentado, y Yanukovich está anulando a dicha oposición a través de toda forma que se considere razonablemente suave."
"Previendo que su partido podría perder las próximas elecciones si el sistema de votación proporcional de Ucrania se mantuviera, Yanukovych ha regresado al sistema electoral del año 2002, según el cual sólo la mitad de los 450 escaños se distribuirán proporcionalmente."
Los restantes 225 escaños serán asignados al ganador se lleve las circunscripciones electorales uninominales&nbsp; – un cambio que otorga a los magnates regionales una gran oportunidad para comprar escaños.
Pero Yanukovych fue incapaz de prever que los magnates se atreverían a serle desleales.
"En un principio, su gobierno contenía nueve grupos de grandes empresarios, pero esa cifra se ha reducido gradualmente, e incluso los hombres de negocios más importantes se han visto marginados por sus principales partidarios, quienes según rumores ampliamente difundidos se enriquecen a costa tanto del Estado como de las empresas privadas."
"A diferencia del presidente de Rusia, Vladimir Putin, Yanukovych parece haber arrollado a demasiados hombres de negocio demasiado rápido, sobrevalorando su poder y reduciendo su base de apoyo."
"En efecto, parece que ha convertido en sus enemigos a todos los principales oligarcas de Ucrania."
"Cada verano, el prominente hombre de negocios ucraniano Victor Pinchuk organiza una importante conferencia internacional, llamada la Estrategia Europea de Yalta (Yalta European Strategy), a la cual asiste la élite ucraniana como también prominentes personajes extranjeros."
"Este mes de septiembre, la lección aprendida en dicha conferencia fue que Yanukovych se ha aislado no sólo de Occidente y de Rusia, sino que también de sus principales partidarios en el país."
Los magnates ucranianos no son tontos.
Ellos ven las próximas elecciones como su última oportunidad para hacerle frente a Yanukovych.
Los muchos parlamentarios que serán elegidos en circunscripciones uninominales son más propensos a obedecer a dichos magnates que a Yanukovych.
"Bajo el sistema electoral vigente en el año 2002, el partido en el poder se desintegró rápidamente en nueve facciones oligarcas."
Es probable que algo similar ocurra en esta ocasión.
"Puede que los magnates no puedan expulsar a Yanukovych, pero pondrán a prueba su poder."
"Sus representantes públicos más locuaces son el vice-primer ministro Valeriy Khoroshkovskiy y el ministro de Economía, Petro Poroshenko, que fue una fuerza importante detrás de la Revolución Naranja."
La principal objeción que tienen los empresarios en contra de Yanukovych es que él prefiere mantener a Tymoshenko en la cárcel en lugar de obtener un Acuerdo de Asociación con la Unión Europea.
"El ya concluido acuerdo de libre comercio con la Unión Europea brindaría a Ucrania acceso a mercados y aumento de exportaciones que son muy necesarios, pero la UE no lo ratificará a menos que se libere a Tymoshenko y cese la represión de la oposición y de los medios de comunicación."
"Del mismo modo, los magnates abogan por la restauración de la cooperación con el Fondo Monetario Internacional, porque quieren acceder a créditos a tasas de interés razonables."
"Pero Yanukovich se niega a liberalizar los precios del gas, una demanda clave del FMI."
La preocupación sobre que la postura pro-reforma de Occidente impulsaría a Ucrania hacia los abrazos de Rusia es en gran parte infundada.
Las relaciones personales Yanukovich con Putin son tan deficientes que Putin prácticamente llega a todo menos a negarse a hablar con él – aparte de hacerlo para formular demandas absurdas.
"El Occidente por lo tanto tiene un papel importante que desempeñar en la contienda electoral, y está enviando a dos mil observadores electorales con el fin de ayudar a garantizar una votación libre y justa."
"De hecho, los Estados Unidos y la UE, en especial, tienen un gran interés en el resultado."
"Ucrania es un país amigo&nbsp; –&nbsp; un país que siempre se une a “las coaliciones de voluntarios” que prepara Occidente. Sin embargo, es un país democrático caduco."
Estos países deben ayudar a cambiar esta situación.
Dejemos que sople el viento
"BERLÍN – Cuando considera el cambio climático, la mayoría de la gente piensa que las turbinas eólicas y los paneles solares son una parte importante de la solución."
"Sin embargo, en el transcurso de los próximos 25 años, el aporte de la energía solar y eólica para la resolución del problema será insignificante -y el costo, enorme."
"La Agencia Internacional de Energía calcula que aproximadamente el 0,4% de la energía global hoy proviene de la energía solar y eólica."
"Aún en 2040, si todos los gobiernos implementaran todas sus promesas verdes, la energía solar y eólica apenas representaría el 2,2% de la energía global."
"Esto es así, en parte, porque la energía eólica y solar ayudan a reducir las emisiones de gases de tipo invernadero sólo a partir de la generación de electricidad, que representa el 42% del total, pero no de la energía utilizada en la industria, el transporte, la construcción y la agricultura."
"Sin embargo, la razón principal por la que la energía eólica y solar no pueden ser una solución importante para el cambio climático surge de un obstáculo casi insuperable: necesitamos energía cuando no brilla el sol y cuando no sopla el viento."
Esto tiene implicancias importantes para los argumentos sobre los costos.
"Por ejemplo, la energía eólica, nos dicen repetidamente, está a punto de ser más barata que los combustibles fósiles -o inclusive, como decía una noticia global reciente, que hoy es más barata que los combustibles fósiles en Alemania y el Reino Unido."
Esa es básicamente una ilusión -la energía eólica de gran escala no funcionará en el futuro inmediato sin subsidios-.
"Como dice Warren Buffet: ""Obtenemos un crédito impositivo si construimos muchas granjas eólicas."
Esa es la única razón para construirlas.
"No tienen sentido sin el crédito impositivo""."
"La AIE estima que la factura anual de los subsidios globales a la energía eólica aumentará en los próximos 25 años, no se reducirá ni llegará a cero."
Un motivo es que la energía eólica más barata en Alemania y el Reino Unido sólo es una realidad para la construcción nueva.
"La mayoría de los proveedores existentes de carbón y gas cuestan aproximadamente la mitad o menos que la energía eólica, y podrían seguir proporcionando energía durante décadas. Por el contrario, clausuramos un 50% de ellos para dar cabida a la energía eólica."
"Mientras que los productores de energía eólica alemanes nuevos y baratos cuestan 80 dólares por MWh (0,08 dólar por kWh), el precio al contado promedio en Alemania en 2014 era de apenas 33 dólares por MWh."
"Más importante aún, la energía eólica es más barata sólo cuando sopla viento."
"Cuando no sopla viento, la electricidad generada por la energía eólica es la electricidad más cara de todas, porque no se puede comprar a cualquier precio."
Instalar más generadores de energía eólica hace que la electricidad que producen sea menos costosa.
La primera turbina eólica genera un precio por kWh apenas por encima del promedio.
"Pero con una participación de mercado del 30%, ya que todos los productores de energía eólica venden electricidad al mismo tiempo (cuando sopla viento), la electricidad vale apenas el 70% del precio promedio de la electricidad."
Los precios de la energía solar caen aún más rápido con participaciones de mercado similares.
"De manera que los generadores de energía eólica y solar, para ser competitivos, tienen que ser mucho más económicos que el precio promedio."
"Es más, la energía eólica y solar encarecen la electricidad generada por combustibles fósiles."
"Algunas personas pueden pensar que esto es algo bueno; pero si nuestras sociedades siguieran funcionando en un clima nublado y sin viento, implicaría depender de algunos combustibles fósiles."
"La AIE estima que el 56% de la electricidad provendrá de combustibles fósiles en 2040, y que la energía nuclear e hidroeléctrica responderá por otro 28%."
"Un uso significativo de la energía eólica y solar reduce la cantidad de horas en que funciona la generación de gas y carbón; con costos fijos importantes, esto hace que cada kWh resulte más costoso."
"En un mercado de electricidad real, esto resultaría en costos de electricidad mucho más elevados en aquellas noches en que no soplara el viento."
"Pero esto es problemático desde un punto de vista político, razón por la cual muchas veces se construyen mercados para obtener mucho menos."
"En España, se utilizaron plantas de gas 66% del tiempo en 2004, pero sólo 19% del tiempo hoy, en gran medida por un mayor uso de la energía eólica."
"Como las plantas deben estar en funcionamiento 57% del tiempo para evitar pérdidas, es probable que muchas cierren."
"En toda Europa, posiblemente el 60% de toda la generación a partir de gas esté en riesgo."
"Mantener las luces encendidas implica aceptar precios mucho más altos o emular lo que muchos gobiernos europeos están empezando a hacer –concretamente, subsidiar las plantas que funcionan con combustibles fósiles-."
"Por ejemplo, sólo en 2018, el Reino Unido pagará casi 1.000 millones de libras (1.500 millones de dólares), principalmente a generadores basados en combustibles fósiles, para mantener una capacidad de respaldo para picos en el consumo energético."
"Construir una mayor capacidad de generación eólica y solar con subsidios implica que las sociedades terminan pagando tres veces por la energía –una por la energía en sí, otra por los subsidios a renovables ineficientes y otra más para subsidiar nuestros combustibles fósiles ahora ineficientes."
Muchos dirán “Pero al menos recortamos el CO2”.
"Eso es verdad, aunque la reducción tal vez sea apenas la mitad de lo que se suele decir, porque la energía de respaldo necesaria para compensar la energía eólica y solar intermitente suele implicar una mayor generación de CO2."
"Es más, pagamos caro por estos recortes."
"En 2013, el mundo produjo 635 TWh de electricidad eólica y pagamos por lo menos 28.000 millones de dólares en subsidios, o 76 dólares por tonelada evitada de CO2, y probablemente el doble o más."
"Cuando los costos estimados del daño ocasionado por el CO2 son de aproximadamente 5 dólares por tonelada, y una tonelada de CO2 se puede reducir en la Unión Europea por unos 10 dólares, estamos pagando un dólar para hacer menos de 7-13 centavos de bien para el clima."
Y su impacto positivo sobre el clima es desdeñable.
"Consideremos dos mundos: en el primero, todos los gobiernos implementan todas sus promesas verdes, como lo indicó el AIE, y aumentan la energía solar y eólica más de siete veces para 2040; en el segundo, no se compra ni un solo panel solar o turbina eólica en los próximos 25 años."
"La diferencia en gasto en subsidios entre los dos mundos supera los US$2,5 billones."
"Sin embargo, la diferencia en aumento de temperatura para fines del siglo, según el propio modelo del panel climático de las Naciones Unidas, sería de apenas 0,0175°C (0,03°F)."
"Un día, cuando el precio de la energía eólica haya caído mucho más y la energía solar sea tan económica como la eólica, invertir considerablemente en energía eólica y solar podría ser una gran idea."
"Pero inclusive después de décadas de reasignación de capital, estas fuentes podrían responder por poco menos que un cuarto de nuestra electricidad."
"En otras palabras, es muy poco probable que un mundo que funcione en base a energía solar y eólica –un mundo que haya resuelto el desafío climático- vaya a existir en lo inmediato."
¿El ascenso del Yuan?
"SHANGHAI – China debate cada vez más si se debe internacionalizar el yuan para unirse al dólar estadounidense y al euro como moneda vehículo internacional (MVI), es decir, una moneda que otros países usan para denominar los precios de los bienes que comercian y sus créditos internacionales."
"Con esto se relaciona el debate sobre la posibilidad de Shanghái para convertirse en un centro financiero internacional de primer nivel (CFI-1), como Londres o Nueva York."
La historia financiera puede ayudar a dilucidar estas cuestiones.
"En primer lugar, una ciudad solo puede convertirse en un CFI-1 si su moneda nacional es una MVI."
"Pero, como lo demuestra el caso de Londres, un CFI-1 puede mantener su posición en el sistema financiero internacional incluso si su moneda pierde esa condición."
"En segundo lugar, el costo de transacción de usar una moneda extranjera como medio de cambio es inversamente proporcional a su grado de uso mundial."
Existen economías de escala similares que caracterizan el uso de los inversores extranjeros de un centro financiero internacional específico.
"Por ello, no puede haber más de tres o cuatro MVI y CFI-1."
"En tercer lugar, el sector financiero del país debe ser abierto, sin restricciones a los flujos de capital, y sofisticado, con una amplia gama de instrumentos e instituciones."
"También debe ser seguro, con un banco central que mantenga la estabilidad económica, reguladores prudenciales que mantengan a raya el fraude y la especulación, autoridades macroprudenciales que demuestren capacidades financieras adecuadas para solucionar urgencias y un sistema legal predecible, transparente y justo."
Por último –dejamos lo más importante para el final– la convergencia exitosa hacia las condiciones de MVI y CFI-1 requiere que la economía nacional sea sólida respecto de otras durante un período sustancial.
El Reino Unido ocupó una posición de liderazgo económico mundial durante más de un siglo.
"En 1914, la relación entre los PBI de EE. UU. y el RU era 2,1, pero el dólar estadounidense no era una MVI. Esto sugiere que la fortaleza económica relativa de Estados Unidos era inadecuada."
"Una década más tarde, en 1924, la relación era de 3,2 y continuaba en aumento, y el dólar estadounidense había eclipsado a la libra británica como MVI más importante."
La fortaleza económica relativa explica por qué el yen japonés no logró convertirse en una MVI y el fracaso de Tokio –cuyos mercados financieros satisfacían los requisitos relevantes– para convertirse en un CFI-1.
"Con un PBI que solo llegó aproximadamente al 60 % del estadounidense en su punto máximo (1991), Japón nunca logró la masa crítica necesaria para inducir a los extranjeros a usar el yen para reducir sus costos de transacción."
"Para determinar la situación internacional futura del yuan y de Shanghái, se debe calcular la fortaleza económica relativa esperada de China frente alos EE. UU. según dos escenarios posibles."
"En el primer escenario, China cae en una trampa del ingreso medio con un PBI per cápita anclado en el 30 % del estadounidense, un resultado que ha caracterizado a las cinco mayores economías latinoamericanas desde –al menos– 1960 y a Malasia desde 1994."
"Esto colocaría la relación entre el PBI chino y el estadounidense en 1,1, muy por debajo de la proporción necesaria."
"En el segundo y más favorable escenario, el PBI per cápita llegaría al 80 % del estadounidense –mayor que la tasa promedio del 70 % para los cinco mayores países de Europa occidental desde 1960– y su fortaleza económica respecto de la estadounidense sería aproximadamente de 2,8."
Esto tornaría elegible al yuan como MVI y permitiría a Shanghái decidir si desea convertirse en un CFI-1.
Pero la economía china aún no sería lo suficientemente fuerte respecto de la estadounidense para que las fuerzas naturales del mercado garanticen el éxito internacional del yuan.
"Dado esto, el gobierno chino tendría que implementar medidas decisivas para alentar a los comerciantes y acreedores internacionales a fijar los precios de sus transacciones en yuanes."
"Específicamente, China tendría que usar su poder de mercado para impulsar la fijación de precios de las exportaciones manufactureras relevantes y las importaciones de materias primas en yuanes, así como la denominación de los activos financieros extranjeros que compra en esa moneda (algo que su situación de acreedor neto debiera facilitar)."
Pero hay serios escollos que evitar en este proceso.
"Como demostró la crisis financiera asiática de 1997-1998, la liberalización de la cuenta de capital podría conducir a colapsos financieros, un peligro a menudo citado por quienes se oponen a la internacionalización yuan."
"Pero estos riesgos no compensan los beneficios potenciales de la apertura financiera y pueden minimizarse con controles y regulación eficaces, incluidos requisitos elevados de capital de amortiguación y bajos niveles de apalancamiento, junto con sólidos mecanismos de respuesta a crisis, como una corporación fideicomisaria de resolución."
"De hecho, no es necesario que los sistemas de control financiero y regulación prudencial eficaces precedan a la apertura de la cuenta de capital."
"Por el contrario, el desarrollo y la implementación de la regulación financiera debe ser un proceso gradual, en el que incida tanto el conocimiento existente como la experiencia directa."
"Después de todo, ningún mercado financiero está completamente abierto o completamente cerrado para siempre; el nivel de apertura en un momento dado depende de decisiones políticas."
La reciente formación de la zona de libre comercio de Shanghái permitirá el surgimiento de un centro financiero internacional que ofrezca capacitación en el mundo real a los reguladores chinos.
"Esto les dará las herramientas que necesitan para reconocer los signos de una crisis en formación, desactivar la amenaza y ocuparse eficazmente de la recapitalización y la reorganización de instituciones financieras colapsadas."
La búsqueda china de una MVI y una ciudad CFI-1 no solo servirá a los intereses chinos.
Permitir que el yuan ayude a cubrir la demanda de reservas internacionales y diversificación del riesgo también fortalecerá la estabilidad financiera mundial.
No hay tiempo que perder para internacionalizar el yuan.
"Dada la limitada cantidad de monedas que pueden funcionar como MVI, si el yuan fracasa en su intento por conseguirlo antes que, digamos, la rupia india, el rublo ruso o el real brasileño, podría significar que no lograría ser una MVI –y Shanghái no sería un CFI-1– por generaciones, o nunca."
Ganadores y perdedores en la era post 9/11
El 11 se septiembre es una de esas fechas que marcan una transformación en la política mundial.
"Tal como la caída del Muro de Berlín el 9 de noviembre de 1989 significó el fin de la Guerra Fría, el ataque de Al Qaeda a los Estados Unidos abrió una nueva época."
"Un grupo no gubernamental mató ese día más estadounidenses que el gobierno del Japón con su ataque sorpresa a Pearl Harbor en otro día de transformación, el 7 de diciembre de 1941.Si bien el movimiento terrorista jihadista había estado creciendo a lo largo de una década, el 9/11 fue un punto de inflexión."
"A cinco años de esta nueva era, ¿cómo debemos caracterizarla?"
Algunos creen que el 9/11 dio paso a un &quot;choque de civilizaciones&quot; entre el Islam y Occidente.
"De hecho, es probable que Osama bin Laden tuviera eso en mente."
El terrorismo es una forma de teatro.
Los extremistas matan gente inocente para dramatizar su mensaje de un modo que impacta y horroriza al público al que desean llegar.
"También dependen de lo que Clark McCauley y otros han llamado &quot;política del jujitsu&quot;, en que un luchador más pequeño usa la fuerza del oponente más grande para derrotarlo."
"En ese sentido, bin Laden esperaba que EE.UU. se sintiera tentado a iniciar una guerra sangrienta en Afganistán, similar a la intervención soviética dos décadas antes, que había creado un fértil campo de reclutamiento de jihadistas."
"Sin embargo, los estadounidenses usaron un nivel de fuerza modesto para derribar el gobierno talibán, evitó una cantidad desproporcionada de víctimas civiles y fue capaz de crear un marco político local."
"Si bien estuvo lejos de ser perfecta, la primera ronda de la lucha fue ganada por EE.UU. Al-Qaeda perdió los refugios desde donde planeaba sus ataques, muchos de sus cabecillas fueron eliminados o capturados, y sus vías de comunicación centrales quedaron muy dañadas."
Entonces la administración Bush sucumbió a la arrogancia y cometió el colosal error de invadir Irak sin un amplio apoyo internacional.
"Irak proporcionó los símbolos, las víctimas civiles y el campo de reclutamiento que los jihadistas habían buscado en Afganistán."
Irak fue el regalo de George Bush a Osama bin Laden.
"Al-Qaeda perdió su capacidad de organización central, pero se convirtió en un símbolo y punto focal alrededor del cual podían agruparse los imitadores con intenciones similares."
"Con la ayuda de la Internet, sus símbolos y materiales de entrenamiento se volvieron fácilmente accesibles en todo el mundo."
"Si al-Qaeda tuvo un papel directo en los atentados con bomba en Madrid y Londres, o en el reciente plan de hacer explotar aviones de aerolíneas trasatlánticas, es menos importante que la manera como se ha transformado en una potente &quot;marca&quot;."
La segunda ronda fue ganada por los extremistas.
"El resultado de las rondas futuras en la lucha contra el terrorismo jihadista dependerá de nuestra capacidad de evitar la trampa de la &quot;política del jujitsu&quot;, lo que exigirá un mayor uso del poder blando de atracción, más que basarnos desproporcionadamente en el poder militar duro, como lo ha hecho la administración Bush."
"La lucha no es un choque entre el Islam y Occidente, sino una guerra civil al interior del Islam, entre una minoría de terroristas y una mayoría de creyentes no violentos."
El extremismo jihadista no se puede derrotar a menos que esta mayoría gane.
"La fuerza militar, la inteligencia y la cooperación policíaca internacional deben usarse contra los terroristas de línea dura afiliados a al-Qaeda o inspirados por este grupo, pero el poder blando es esencial para atraer a la mayoría y reducir gradualmente el apoyo a los extremistas."
"El Secretario de Defensa de EE.UU., Donald Rumsfeld, una vez dijo que la medida del éxito en esta guerra era si la cantidad de terroristas eliminados y desactivados era mayor que la cantidad de los que van ingresando a los grupos extremistas."
"Según este parámetro, las cosas van mal."
"En noviembre de 2003, la estimación oficial de insurgentes terroristas en Irak giraba en torno a los 5.000."
"Este año, se ha estimado en 20.000."
"En palabras del Brigadier General Robert Caslen, vicedirector del Pentágono para la guerra contra el terrorismo: &quot;No los estamos matando más rápido de lo que se crean.&quot;"
También estamos fallando en la aplicación del poder blando.
"Según Caslen, “En el Pentágono estamos rezagados con respecto a nuestros adversarios en el uso de la comunicación, ya sea para reclutar o entrenar&quot;."
La manera en que usamos el poder militar también afecta la medida de Rumsfeld.
"Tras 9/11, alrededor del mundo había bastante simpatía y comprensión acerca de la respuesta militar de EE.UU. contra los talibanes."
"La invasión estadounidense a Irak, un país no vinculado con los ataques del 9/11, derrochó esa buena voluntad, y el atractivo de EE.UU. en países musulmanes como Indonesia cayó desde un 75% de aprobación en 2000 a la mitad de esa cifra hoy en día."
"De hecho, la ocupación de una nación dividida es una empresa llena de dificultades y es casi inevitable que se produzcan episodios como los del Abu Ghraib y Haditha, que afectaron el atractivo de EE.UU. no sólo en Irak, sino en el resto del mundo."
La habilidad de combinar poder duro y blando se denomina poder inteligente.
"Cuando la Unión Soviética invadió Hungría y Checoslovaquia durante la Guerra Fría, dañó el poder blando del que había disfrutado en Europa tras las Segunda Guerra Mundial."
"Cuando Israel lanzó una larga campaña de bombardeos en el Líbano el mes pasado, generó tantas víctimas civiles que las críticas iniciales a Hizbolah lanzadas por Egipto, Jordania y Arabia Saudita se volvieron insostenibles en la política árabe."
"Cuando los excesos terroristas mataron civiles musulmanes inocentes, como lo hicieran la Jihad Islámica de Egipto en 1993 o Abu Musab al-Zarqawi en Amman en 2005, dañaron su propio poder blando y perdieron apoyo."
La lección más importante a cinco años de 9/11 es que no combinar de manera eficaz el poder duro y el blanco en la lucha contra el terrorismo jihadista nos conducirá a una trampa tendida por quienes desean un choque de civilizaciones.
"Los musulmanes, incluidos los islamistas, tienen una diversidad de puntos de vista, por lo que debemos tener cuidado de no seguir estrategias que ayuden a que nuestros enemigos unan fuerzas dispares tras una sola bandera."
"Tenemos una causa justa y muchos aliados potenciales, pero nuestra incapacidad de combinar el poder duro y el blando en una estrategia inteligente podría terminar siendo fatal."
El decenio perdido de Oriente Medio
"BERLÍN – Los Estados Unidos han reñido tres guerras desde los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001: contra Al Qaeda, en el Afganistán y en el Irak."
"Las dos primeras fueron impuestas a los EE.UU., pero la tercera fue el resultado de una decisión premeditada y deliberada del ex Presidente George W. Bush, adoptada por razones ideológicas y –muy probablemente– también por razones personales."
"Si Bush, el ex Vicepresidente Dick Cheney, el ex Secretario de Defensa Donald Rumsfeld y sus aliados neocons hubieran declarado sinceramente sus intenciones –derrotar a Sadam Husein mediante una guerra y con ello crear un nuevo Oriente Medio prooccidental–, nunca habrían recibido el apoyo del Congreso ni del público americano."
Su idea era a un tiempo ingenua e imprudente.
"Así, pues, había que crear una amenaza: las armas iraquíes de destrucción en gran escala."
"Como ahora sabemos, la amenaza se basaba en mentiras (tubos de aluminio para un programa de armas nucleares, por ejemplo, reuniones entre el dirigente de la conspiración del 11 de septiembre, Mohamed Atta, y funcionarios iraquíes en Praga e incluso falsificaciones flagrantes, como los supuestos encargos de concentrado de óxido amarillo de uranio de Níger)."
Ésas fueron las justificaciones para una guerra que iba a cobrarse la vida de casi 5.000 soldados de los EE.UU. y de más de 100.000 iraquíes.
"Añádase a eso los millones más que fueron heridos y desplazados de sus hogares, además de la destrucción de una de las comunidades cristianas más antiguas del mundo."
"Para ello, tan sólo los EE.UU. gastaron hasta tres billones de dólares."
"La guerra de Bush contra Sadam sí que cambió radicalmente Oriente Medio, pero no como aquél había previsto."
"Para empezar, si los EE.UU. se hubieran propuesto desestabilizar el Iraq, sus acciones no podrían haber sido más logradas: diez años después, la viabilidad del país como Estado unitario nunca ha estado más en duda."
"Desaparecido Sadam, la mayoría chií del Iraq asumió el poder después de una horrenda guerra civil, que dejó a los derrotados suníes del Iraq anhelando venganza y esperando una oportunidad para recuperar su hegemonía."
"Los kurdos del Norte aprovecharon astuta y magistralmente la oportunidad que surgió ante ellos para hacerse con la independencia de facto, aunque la cuestión decisiva del control de la ciudad norteña de Kirkuk sigue siendo una bomba de relojería en marcha."
Y todos ellos están luchando por una porción lo mayor posible de las enormes reservas de petróleo y gas del Iraq.
"Al hacer balance de la “Operación libertad iraquí” diez años después, el Financial Times concluyó que los E.UU. ganaron la guerra, el Irán ganó la paz y Turquía consiguió los contratos."
No puedo estar más de acuerdo.
"Desde el punto de vista político, el Irán es el gran vencedor de la guerra de Bush."
"Su enemigo número uno, Sadam, fue eliminado por su enemigo número dos, los Estados Unidos, lo que brindó al Irán una oportunidad de oro para ampliar su influencia allende su frontera occidental por primera vez desde 1746."
"La guerra de Bush, con su deficiente concepción estratégica y su peor planificación, aumentó la posición regional del Irán de un modo que probablemente este país nunca habría podido lograr por sí solo."
La guerra permitió al Irán afirmarse como la potencia dominante en el Golfo y en la región en sentido más amplio y su programa nuclear está al servicio precisamente de esas ambiciones.
"Los perdedores de la región están claros también: Arabia Saudí y los demás Estados del Golfo, que se siente amenazados existencialmente y han llegado a considerar a sus minorías chiíes una quinta columna iraní."
"No les falta razón: con los chiíes en el poder en el Iraq, el Irán buscará las oportunidades idóneas para utilizar a las poblaciones chiíes como substitutas para afirmar sus aspiraciones hegemónicas."
"Eso es lo que está alimentando la agitación interna en Bahrein, aparte de los agravios locales padecidos por la mayoría chií."
"Dejando de lado las mentiras, las ficciones y las cuestiones de moralidad y responsabilidad personal, el error fatal de la guerra de los Estados Unidos contra el Iraq fue la falta tanto de un plan viable como de la fuerza necesaria para imponer la Pax Americana en Oriente Medio."
"Los Estados Unidos tenían el suficiente poder para desestabilizar el orden regional existente, pero no para establecer otro nuevo."
"Al confundir sus deseos con la realidad, los neocons de los EE.UU. subestimaron enormemente la magnitud de la tarea que tenían entre manos... a diferencia de los revolucionarios del Irán, que se apresuraron a cosechar lo que los EE.UU. habían sembrado."
La guerra del Iraq señaló también el comienzo de la posterior decadencia relativa de los Estados Unidos.
Bush despilfarró en Mesopotamia una gran parte de la fuerza militar de los Estados Unidos por una ficción ideológica y diez años después se la echa muchísimo de menos en esa región.
Y no hay otra opción substitutiva sin los Estados Unidos.
"Si bien no hay vínculo causal entre la guerra del Iraq y las revoluciones árabes que comenzaron en diciembre de 2010, sus consecuencias se han combinado de forma perniciosa."
"Desde la guerra, las enconadas enemistades entre Al Qaeda y otros grupos salafistas y nacionalistas suníes árabes han quedado substituidas por la cooperación o incluso fusiones."
También ése es un resultado provocado por los cerebros neocons americanos.
"Y la desestabilización regional desencadenada por las regiones árabes está convergiendo cada vez más en el Iraq, principalmente por mediación de Siria y del Irán."
"De hecho, el peligro actual más grave para la región es un proceso de desintegración nacional resultante de la guerra civil siria, que está amenazando con propagarse no sólo al Iraq, sino también al Líbano y a Jordania."
"Lo que vuelve tan peligrosa la guerra civil de Siria es que los protagonistas en el terreno ya no son sus fuerzas motrices, sino que la guerra ha pasado a ser una lucha por el dominio regional entre el Irán, por un lado, y Arabia Saudí, Qatar y Turquía, por otro."
"A consecuencia de ello, Oriente Medio corre el riego de convertirse en los Balcanes del siglo XXI: una caída en el caos regional que comenzó con la invasión encabezada por los EE.UU. hace diez años y fue en gran medida consecuencia de ella."
Alcanzando el Éxito en la Dirección Corporativa
"NUEVA YORK: A pesar de los desplomes del NASDAQ y de la amenaza de recesión en la economía estadounidense, la Nueva Economía llegó para quedarse."
"En efecto, sigue siendo la clave para lograr un mejor desempeño en Europa y en Japón en los años venideros."
"¿Pero en dónde, exactamente, está el corazón de la Nueva Economía?"
"¿Se encuentra en la creación de mercados laborales más competitivos, en mejores sistemas tributarios o en la derregulación?"
La dirección corporativa es también un motor de la Nueva Economía que no debe subestimarse.
"Si los directivos crean estructuras productivas flexibles enfocadas en la generación de riqueza, es fácil para las compañías el ajustarse y el explorar nuevas fuentes de productividad y control de costos."
"Si decentralizarse y tomar riesgos es considerado parte de la misión de una compañía, la innovación en productos y en procesos sin duda se dará."
"Si, en cambio, los jefes se comportan como los precavidos ejecutores de una rica propiedad, sus compañías pronto parecerán museos."
"El desempeño económico de un país, sin duda, es una imagen gemela de sus compañías recidentes."
Los países con compañías excelentes tienen un desempeño excelente.
"¿En dónde, entonces, se encuentran las grandes compañías del mundo?"
No es de sorprenderse que más de la mitad de las empresas más respetadas sean estadounidenses.
"Aunque económicamente Europa es más o menos del mismo tamaño que Estados Unidos (EU), tiene muchos menos equipos corporativos exitosos."
"Quizá Japón sea mucho más pequeño que EU o Europa, pero desaprovecha su porción de ingresos o de riqueza del G7."
"No podría ser más claro: la economía estadounidense se desempeña increíblemente, así como su sector corporativo;"
Europa se encuentra muy atrás; y Japón en realidad no figura.
"Asomándose al futuro de esta liga profesional de compañías en un periodo de cinco años, el FT considera que podrían darse varios cambios, con una Europa que recupera terreno, un Japón que pierde aún más y un Estados Unidos que pierde algo de terreno también."
"Esta mirada al futuro refleja la percepción actual de que la economía estadounidense está ""madurando"" (palabra que sustituye a la expresión ""perdiendo su ventaja"") y de que Europa es capaz de recobrar terreno porque la nueva cultura de los negocios está finalmente echando raíz."
"Este estudio también refleja con exactitud la realidad de las empresas japonesas: que muy pocas de ellas están logrando llevar a cabo la difícil tarea de la reestructuración, de adoptar una forma de dirigencia moderna, de clase mundial."
"La Sony, una firma de clase mundial, se mantiene en la delantera; la NTT se sostiene (la clave de esto es su subsidiaria Docomo), pero es probable que las viejas y cansadas Honda y Matsushita sean relegadas a un estatus de segunda clase."
La dinámica de los próximos 5 años también reflejará una cerrada competencia entre corporaciones exitosas.
El ejemplo más interesante sea quizá la lucha Boeing vs. Airbus.
"En el ranking actual, están enganchadas una con otra cerca del fondo en la lista de las mejores firmas del FT."
"En 5 años, sin embargo, parece que Airbus subirá de nivel mientras que Boeing se encontrará totalmente fuera de la liga de campeones."
¿Por qué?
"Airbus está mirando hacia adelante, ha invertido, y está desarrollando un nuevo Jumbo jet que hará que los productos existentes de la Boeing se vean anticuados e ineficientes."
Boeing se volvió complacente y olvidó que el negocio aeronáutico es un mundo en el que no existe la clemencia.
"Cuando pensamos en el potencial económico tendemos a mirar hacia la calidad de la mano de obra, el deseo o la voluntad de trabajar de una persona y el nivel de educación."
"Desde esta perspectiva, Europa y Japón deberían quebrar a EU porque tienen sistemas de educación básica que son muy superiores, mientras que la disciplina japonesa debería hacer que los europeos parecieran araganes."
"De hecho, el esfuerzo y la educación no son lo más importante."
"El ambiente económico en el que la gente trabaja --una economía de mercado versus cierto tipo de socialismo-- es mucho más significativo, así como la organización de los negocios en los que la gente participa."
El mejor modelo de dirección corporativa para producir un desempeño económico fuerte y duradero aún no ha sido descubierto.
En la década de 1980 se respetaba mucho el punto de vista a largo plazo del modelo japonés.
"Esto ya no sucede, gracias al malestar económico de Japón."
"Después se coqueteó con el modelo alemán de integración negocios-banca, el cual trae a los mercados de capital bajo el propio techo."
Eso perdió su atractivo cuando fue claro que tener relaciones cómodas entre banqueros y jefes resulta en una tolerancia de pobres tazas de recuperación de capital.
"Ahora el modelo estadounidense es lo actual: decentralizado, ligero con la dirección de nivel medio, duro con los CEO; y con un código del tipo ""no aceptes un no como respuesta""."
"Pero esto no será la última respuesta, aunque por ahora será la fuerza central de la reestructuración corporativa y el pensamiento gerencial."
Todo esto nos lleva a preguntar si tiene sentido cambiar las culturas corporativas cada 10 o 20 años.
"La respuesta pragmática es que hacen falta modelos muy distintos para manejar un mundo estable y estacionario que, en oposición, un mundo en el que la derregulación y la tecnología producen cambios dramáticos todos los días."
El modelo estadounidense funciona en tiempos de cambios rápidos y penetrantes.
"Como esto es lo que se avecina en el futuro previsible, agárrense bien."
Ganar la partida de la confianza
"NEW HAVEN – El 2 de abril, el G-20 celebrará una cumbre en Londres para examinar lo que será –hemos de esperar– un plan internacionalmente coordinado para abordar la crisis económica mundial, pero, ¿puede funcionar de verdad semejante plan?"
"El problema básico es, naturalmente, la confianza."
"Todo el mundo, tanto consumidores como inversores, están anulando planes de gasto en todas partes, porque ahora mismo la economía mundial parece muy peligrosa."
Lo mismo ocurrió durante la Gran Depresión del decenio de 1930.
"Un observador contemporáneo, Winthrop Case, lo explicó todo en 1938: la reactivación económica dependía “de la buena voluntad de los compradores individuales y empresariales para hacer adquisiciones que necesariamente vinculan sus recursos durante un período considerable de tiempo."
"Para las personas, entraña confianza en su empleo, lo que, a fin de cuentas, remite a la propia confianza de los dirigentes industriales”."
"Lamentablemente, la confianza no volvió hasta que la segunda guerra mundial acabó con la depresión."
"Para que los dirigentes que se reunirán en Londres tengan éxito en aquello en lo que fracasaron los gobiernos en el decenio de 1930, deben comprometerse con un objetivo presupuestario que sea suficiente para restablecer el pleno empleo en condiciones crediticias normales."
Deben comprometerse también con un objetivo crediticio que restablezca la normalidad de los préstamos.
"Mientras los ciudadanos no tengan un puesto de trabajo y un acceso normal al crédito, no gastarán con normalidad."
"Durante la Gran Depresión, no se recurrió a esos objetivos en una escala suficientemente grande, con lo que simplemente se avivó la falta de esperanza pública en que las políticas de estímulo llegaran a dar resultado jamás."
La cumbre del G-20 debe ser también una oportunidad para afirmar algunos principios básicos.
"Para inducir confianza, no basta con gastar o prestar exclusivamente."
"Los ciudadanos necesitan creer que el dinero representa algo más duradero que las medidas de estímulo, que pueden acabar fracasando."
"Al fin y al cabo, la Gran Depresión no acabó simplemente gracias al estímulo en masa que supusieron los gastos relacionados con la guerra."
¿Por qué había de infundir la segunda guerra mundial confianza alguna en el futuro?
"Desde luego, la segunda guerra mundial redujo espectacularmente la tasa de desempleo en los Estados Unidos, del 15 por ciento en 1940 al 1 por ciento en 1944, y tuvo un efecto similar en otros países, pero no se debió a un renacimiento de la confianza empresarial, sino a una horrible guerra, pura y simplemente, con el consiguiente reclutamiento en masa para luchar o para trabajar en las industrias que abastecían el esfuerzo bélico."
"La auténtica recuperación de la confianza no ocurrió hasta después de la segunda guerra mundial, cuando el mundo no volvió a sumirse en la depresión."
El Consejo de Asesores Económicos de los Estados Unidos avisó de esa posibilidad en 1949 y no fue el único en hacerlo.
"Parece haber más de una razón por la que, al contrario, la confianza volvió con ímpetu."
"En primer lugar, hubo una sensación general de “demanda acumulada”."
"Después de años de privación (y en muchos países la destrucción física de la guerra), los ciudadanos querían simplemente vivir con normalidad: reconstruir, poseer una casa, un coche y otros bienes de consumo."
La impresión generalizada de que había semejante demanda acumulada hizo creer a la gente que no podía haber otra depresión.
La sensación de una demanda acumulada fue como un potente plan de estímulo económico y tuvo la ventaja de que la gente creyó que sería muy duradera.
"De hecho, la misma confianza a largo plazo desencadenó la explosión demográfica de la posguerra."
"Sin embargo, según algunos observadores contemporáneos, la “demanda acumulada” fue sólo una parte de aquella historia."
"Durante la breve, pero profunda, depresión de 1949, la comentarista financiera Silvia Porter reflexionó sobre las actitudes que condujeron al desplome de 1929: “No vimos nada negativo –de hecho, lo consideramos todo positivo– en el desenfrenado auge especulativo y la inflación crediticia que... acabó en la orgía bolsística de 1929, que ahora parece increíble”."
"Pero después, escribió Porter, tras la depresión y la guerra, “comenzamos a aceptar la idea de que cien millones de ciudadanos, al actuar mediante un gobierno central, podían lograr mucho más que cien millones que actuaran como unidades egoístas y separadas."
"En una palabra, adoptamos una nueva actitud ante las obligaciones del gobierno”."
Concluía que el efecto positivo de la “demanda acumulada” y de las medidas gubernamentales sólo puede “tener sentido cuando se contemplan sobre el fondo de nuestra nueva concepción económica y política”.
"El Plan Marshall, que funcionó de 1947 a 1951, pasó a ser un símbolo de esa nueva actitud."
Los EE.UU. concedieron miles de millones de dólares de ayuda para reconstruir los asolados países de Europa.
"La opinión generalizada sobre dicho plan fue la de que reflejaba un nuevo tipo de ilustración, un reconocimiento de la importancia que revestía apoyar a quienes necesitaban ayuda."
No se dejaría a Europa consumirse y el estímulo llegó del extranjero.
"Después de la guerra, la teoría económica keynesiana, que en general no fue aceptada o no fue entendida durante la Gran Depresión, pasó a ser la base para un nuevo pacto social."
"Era una teoría que resultaba de lo más idónea para una generación que acababa de soportar unos sacrificios excepcionales, pues reafirmó la creencia en nuestra responsabilidad mutua."
Esa clase de creencia inspiradora intensifica el estímulo económico.
"Por eso, todos los compromisos subscritos y todas las intenciones expresadas en la próxima cumbre del G-20 tienen su importancia."
Los países representados deben demostrar un espíritu generoso y hacer funcionar la economía mundial para todo el mundo.
"Cuestiones aparentemente periféricas, como la ayuda al mundo en desarrollo y a los pobres, que son quienes más sufren en una crisis como ésta, formarán parte de la historia primordial de la renovación de la confianza, del mismo modo que el Plan Marshall formó parte de la historia de la segunda guerra mundial."
Ganar la paz
"El futuro de Afganistán pende de los esfuerzos de su débil gobierno nacional por conservar apoyo y legitimidad de cara a una creciente insurgencia, los señores de la guerra, el comercio de heroína y una población desilusionada."
"A lo largo de un arco que se extiende desde este país al África oriental, la violencia hoy arrecia en Irak, el Líbano, Somalia y más allá, en la región de Darfur de Sudán."
"Los políticos, generales e incluso diplomáticos hablan por doquier de maniobras y estrategias militares, pero en todos esos lugares se necesita algo completamente diferente."
"La estabilidad llegará sólo cuando existan oportunidades económicas, cuando una palpitante generación de jóvenes pueda encontrar empleo y sustentar una familia, en lugar de tentar fortuna en la violencia."
"Una y otra vemos que un ejército extranjero, ya se trate de la OTAN en Afganistán, el de Estados Unidos en Irak, el israelí en la Palestina ocupada o el de Etiopía en Somalia, puede ganar una batalla o hasta una guerra, pero nunca la paz."
La paz tiene que ver con la dignidad y la esperanza en el futuro.
La ocupación militar destroza la dignidad y la pobreza absoluta y el desastre económico destrozan la esperanza.
"Sólo es posible lograr la paz con la retirada de las tropas y la llegada de empleos, granjas y fábricas productivas, turismo, atención de salud y escuelas."
"Sin estos elementos, la ocupación y la victoria militar rápidamente se convierten en cenizas."
"El gobierno de los Estados Unidos ha demostrado estar ciego a estos hechos, pero la comunidad internacional también sigue estando mal preparada para ayudar a recuperar la paz después de los conflictos ocurridos en los países empobrecidos."
"Repetidas veces, una paz frágil muere debido a la falta de seguimiento en materia económica."
"A pesar de las grandilocuentes promesas de ayuda extranjera, reconstrucción económica y desarrollo en Afganistán, Irak, el Líbano y otras naciones, el historial real de asistencia internacional para la reconstrucción de posguerra es seriamente insuficiente."
La historia se ha vuelto tristemente familiar.
Se organiza una conferencia de donantes internacionales.
Se anuncian promesas de miles de millones de dólares.
"Un jefe de estado que recién ha asumido agradece sonriente a la comunidad internacional, incluida la potencia ocupante."
Pasan los meses.
Comienzan a llegar desde Washington equipos de funcionarios del Banco Mundial.
"No obstante, la recuperación y reconstrucción reales se hacen esperar, tal vez por años."
"Las empresas europeas y estadounidenses que han echado mano de la situación y que están absolutamente poco familiarizadas con las condiciones locales, desperdician tiempo, fondos de ayuda y oportunidades."
Pasan dos o tres años.
Las altisonantes proclamas se convierten en rumas de estudios rancios del Banco Mundial.
"Comienza el intercambio de recriminaciones, el ejército ocupante sigue desplegado y se va propagando una nueva insurgencia."
"Muchos factores contribuyen a este lamentable orden de cosas, comenzando por la asombrosa incapacidad de EE.UU., Europa y las organizaciones internacionales para comprender la situación desde la perspectiva de los pobres y desplazados."
"Su falta de empatía es deplorable, pero además hay problemas conceptuales."
Las agencias internacionales que participan de la reconstrucción post-conflicto hasta ahora no han logrado comprender cómo iniciar o reiniciar el desarrollo económico en condiciones de bajos ingresos.
Es importante distinguir cuatro fases bien diferenciadas de la ayuda externa para poner fin a un conflicto.
"En la primera, durante la guerra misma, la ayuda se orienta a fines humanitarios, centrándose en proporcionar alimentos, agua, medicinas de emergencia y campos de refugiados."
"En la segunda fase, al término de la guerra, la ayuda sigue siendo principalmente de tipo humanitario, pero ahora se orienta a ayudar a que los desplazados regresen a sus hogares y a desarmar y desactivar a los soldados."
"En la tercera fase, que dura de tres a cinco años, la ayuda apoya la primera fase del desarrollo económico de posguerra, que incluye la reconstrucción de escuelas, clínicas, granjas, fábricas y puertos."
"En la cuarta fase, la asistencia se dirige a inversiones de largo plazo y al fortalecimiento de instituciones como los tribunales de justicia."
"La comunidad internacional, y EE.UU. en particular, deja muchísimo que desear en lo que concierne a la tercera fase."
"Una vez que termina un conflicto, las agencias de ayuda parecen paralizarse."
"En lugar de enviar ayuda, envían grupos de estudio."
A menudo transcurren años antes de pasar de la asistencia humanitaria al desarrollo económico real.
"Para cuando esa ayuda llega, con frecuencia ya es demasiado tarde: la guerra ha vuelto a estallar."
"De hecho, es posible reiniciar el desarrollo económico a través de iniciativas específicas de “impacto rápido”."
"Puesto que las economías de la mayoría de los países empobrecidos tras el conflicto se basan en la agricultura, es vital recomenzar la producción en este ámbito."
"Los agricultores empobrecidos deberían recibir un paquete gratuito de semillas, fertilizantes y equipos de bajo coste (por ejemplo, bombas para irrigación)."
"Cuando una ayuda así se hace llegar con rapidez, los ex soldados regresarán a sus granjas y podrán crearse un sustento con el comienzo de la primera cosecha tras el fin de las hostilidades."
"Este tipo de ayuda no precisa de largos estudios, sino de una acción rápida y certera."
Para controlar las enfermedades se deberían tomar medidas similares de impacto rápido.
"Las clínicas rurales pequeñas se pueden construir o reconstruir muy velozmente, dentro del primer año de paz."
"En las áreas rurales aisladas es posible obtener energía sin conexión a la red eléctrica, mediante paneles solares o turbinas eólicas."
Se puede construir pozos e instalar cisternas para asegurar un agua potable segura.
"Estos y otros esfuerzos similares pueden significar la diferencia entre la hambruna y la seguridad alimentaria, las epidemias y la salud, la obtención de ingresos y una pobreza abyecta, y -lo que es más importante- entre la esperanza y la desazón."
"No obstante, la ventana de oportunidad se cierra rápidamente."
El desarrollo económico de impacto rápido es exactamente lo que se necesita hoy para ayudar a poner fin a los horrores de violencia y sufrimiento en Darfur.
"Las sanciones, amenazas y cuerpos de paz son sólo medidas de corto alcance, mientras que allí no sólo es posible dar pasos reales contra la pobreza extrema, sino que también es algo sobre lo que los rebeldes y el gobierno pueden llegar a acuerdos."
Lo mismo pasa en Somalia.
"Sin embargo, la oportunidad está cerrándose velozmente en esta y otras regiones post-conflicto."
"Sólo mediante la toma de acciones rápidas y decididas para luchar contra el hambre, la pobreza y la enfermedad se podrá llegar a crear las condiciones para una paz duradera."
Cómo ganar la transición
"WASHINGTON, DC - ¿Se está convirtiendo la primavera árabe en un otoño sombrío?"
"Con la brutal represión en Siria, una sangrienta guerra civil en Libia y Yemen al borde del caos, el número de los escépticos es cada vez mayor."
"Aunque los movimientos a favor de la democracia en Egipto y Túnez lograron un rápido cambio de régimen, también sigue habiendo incertidumbres en esos países."
"Tras un breve periodo de esperanza, muchos observadores se preguntan ahora si la región es capaz de producir democracias viables y económicamente vibrantes."
"Por supuesto. las revoluciones y sus secuelas son siempre tiempos inestables y llenos de vicisitudes, y el resultado a menudo es incierto."
La reducción de la enorme brecha entre las grandes expectativas y la realidad de presupuestos y capacidades limitados es una prueba en sí misma.
"Corregir las injusticias del pasado y construir una economía que ofrezca oportunidades a todos significan también grandes retos, cargados de volatilidad, incertidumbre y los peligros del oportunismo político."
Pero las transiciones son también tiempos de grandes oportunidades.
"En la década de los 90, fui uno de los indonesios que exigió y celebró la salida de nuestro propio autócrata, Suharto, y me uní al nuevo gobierno cuando se marchó."
"Muchos observadores predijeron que Indonesia, el país musulmán más poblado del mundo, sería incapaz de sostener la democracia y acabaría por caer en el caos."
La tarea que nos esperaba era enorme.
"Sin embargo, hemos demostrado a los escépticos que estaban equivocados y aprendimos algunas lecciones fundamentales."
"Quizás lo que es más importante, hemos aprendido que no hay una solución de democratización única para todos."
Cada uno de los países de Oriente Medio y África del Norte enfrentarán desafíos únicos que tendrán que abordar en sus propios términos.
"Aún así, deben hacer un quiebre real y simbólico con el pasado."
Las nuevas autoridades deben enviar fuertes señales de que las viejas formas han terminado.
"El cambio se debe manifestar formalmente, con nuevas leyes que se den a conocer ampliamente."
"Es crucial la legislación que faculta a los ciudadanos con libertad de expresión, elecciones libres e independientes, y libertad de asociación, y debe quedar claro a la opinión pública que nadie está por encima de la ley."
Cualquier cosa por debajo de eso socavará la transición.
"Además, la corrupción es la perdición del desarrollo en todo país, por lo que los nuevos gobiernos deben actuar con rapidez para establecer instituciones y procedimientos para luchar contra ella."
"La transparencia y la rendición de cuentas son ideas de gran alcance con apoyo casi universal, lo que significa que los nuevos líderes no deben darse por vencidos cuando la lucha se vuelva difícil."
"Las organizaciones de la sociedad civil, las comunidades locales, los representantes de los pobres y vulnerables, y las mujeres juegan un papel vital en este sentido, y deberían ser incluidos en todos los niveles de toma de decisiones."
"En Indonesia, firmamos un centenar de leyes en menos de 18 meses, que abarcaron desde la libertad de prensa a las elecciones, la corrupción, la descentralización y las normas antimonopolio."
Ratificamos una nueva legislación de las finanzas públicas y garantizamos la independencia del banco central del país.
Los nuevos líderes también deben esperar y manejar los contratiempos.
"En tiempos post-revolucionarios, las expectativas son altas y los obstáculos para su realización son enormes."
Sé por experiencia personal que no siempre tuvimos el lujo de lograr los mejores resultados.
Tuvimos que ceder ciertos puntos y conformarnos con los mejores resultados posibles.
Las amenazas a la seguridad son algunos de los reveses más graves en las transiciones.
"El sentimiento nacionalista es fuerte, y los políticos y grupos de interés pueden explotarlo."
"A menudo, las fuerzas de seguridad son remanentes del antiguo régimen, y no existe un sistema judicial independiente."
"Las reformas tomarán tiempo, y las viejas burocracias pueden no ser capaces de aplicarlas."
"En Indonesia, utilizamos varias innovaciones para evitar este tipo de dilemas."
"Por ejemplo, nombramos un juez independiente para hacerse cargo de los tribunales de quiebras y corrupción, porque los jueces de carrera estaban demasiado manchados."
"Del mismo modo, cuando empezamos programas de dinero en efectivo por trabajo, como parte de nuestros planes de apoyo a los pobres, pedimos a las comunidades que ejecutaran estas iniciativas."
"En términos más generales, los nuevos líderes harían bien en asegurarse de que la economía funcione bien."
"Es importante restablecer la actividad económica y crear un entorno favorable para los empresarios, en particular las pequeñas y medianas empresas, que constituyen el principal motor de creación de empleo."
"Cabe recordar que las revoluciones recientes se iniciaron con la auto-inmolación de un vendedor de frutas de Túnez, que fue hostigado e insultado por las autoridades."
"Sin embargo, el éxito económico sin inclusión social y rendición de cuentas no es sostenible, y los nuevos gobiernos a menudo deben tomar decisiones difíciles con el fin de proteger a los pobres y vulnerables."
Podrían tener que eliminar subsidios que apuntan a fines equivocados para liberar recursos para programas más específicos y eficaces de lucha contra la pobreza y creación de empleo.
"En Indonesia, tuvimos que trazar una línea entre los muy pobres y los cuasi pobres."
No podíamos darnos el lujo de aumentar los salarios o conceder subvenciones para todo el mundo.
Nuestra ayuda tenía que estar bien focalizada.
"Así, mientras ayudamos a los más necesitados, excluimos a otros que no eran lo suficientemente pobres para beneficiarse."
Fue una decisión difícil e impopular.
"Finalmente, los países en transición necesitan apoyo; no sólo dinero, sino también los conocimientos técnicos para implementar reformas de gran complejidad."
"Cuando fui nombrado ministro de Finanzas de Indonesia, tenía bajo mi cargo 64.000 empleados."
"Pero cuando tuvimos que modernizar nuestro sistema tributario, no pudimos encontrar la experiencia necesaria dentro de nuestro país."
"Sí, tuvimos necesidad de ayuda externa, pero nunca cedimos la ""propiedad"" del proceso de reforma; hicimos que funcionara para nuestras características específicas."
"Si los indonesios no hubieran estado a cargo de nuestra propia transición, fácilmente podríamos haber fracasado."
También esa lección es una que todos los países en transición deben tener en cuenta.
La victoria con el opio en Afganistán
"A pesar del considerable esfuerzo que ha realizado la comunidad internacional en Afganistán desde 2001 para eliminar a los talibanes y a al Qaeda, la insurgencia en el sur del país ha cobrado impulso vertiginosamente en los últimos meses."
Nuestro estudio de campo muestra que no estamos ganando la campaña para obtener el apoyo del pueblo afgano –los talibanes sí.
"En efecto, los métodos de la comunidad internacional de combatir a la insurgencia y erradicar los cultivos de amapola han ayudado, de hecho, a que los insurgentes ganen poder."
"Hasta ahora, la comunidad internacional ha llevado a cabo políticas de destrucción en lugar de la reconstrucción prometida."
"La agresiva política antinarcóticos de erradicación de cultivos encabezada por Estados Unidos no ha logrado obtener el apoyo de los afganos porque ha desatado una reacción en cadena de pobreza y violencia en la que los campesinos pobres, con sus únicos medios de subsistencia destruidos, no pueden alimentar a sus familias."
Esto se ha agravado porque no se ha podido proporcionar siquiera la más mínima asistencia y ayuda para el desarrollo en las áreas más pobres del país.
"Al mismo tiempo, se han destruido comunidades como resultado de las campañas de bombardeos que han acabado precisamente con los hogares que vinimos a proteger."
"Esto, aunado a cuatro años de sequías, ha obligado a familias enteras a dejar sus pueblos para irse a refugios improvisados internos."
No podemos ganarnos a la gente bombardeándola sino ayudándola.
Los talibanes han aprovechado los fracasos de la comunidad internacional con una propaganda antioccidental extremadamente efectiva que ha alimentado dudas significativas en la opinión del público en lo que se refiere a las razones que justifican la presencia internacional en Afganistán.
"Lamentablemente, nuestras tropas son con frecuencia las primeras que pagan el costo–algunas veces con sus vidas."
No es muy tarde para recuperar al pueblo afgano.
"Las tropas internacionales están haciendo una labor excelente en un entorno excepcionalmente hostil, pero esta no es una guerra que se habrá de ganar exclusivamente por medios militares."
"Dado que las percepciones son un factor crucial para ganar la guerra y dado que los talibanes se están preparando para lanzar una gran iniciativa militar durante la próxima primavera, el no adoptar una estrategia local exitosa podría significar la pérdida de la última oportunidad con que cuenta la comunidad internacional para construir un Afganistán seguro y estable."
Pero una estrategia exitosa –que responda a la crisis de la pobreza extrema en Afganistán—exige que la comunidad internacional dé marcha atrás en cuanto a la erradicación de cultivos.
"De hecho, la erradicación de los cultivos de amapola no sólo daña a las comunidades locales y socava los objetivos de la comunidad internacional, sino que también está fracasando: el año pasado la producción de opio alcanzó un máximo histórico."
"En septiembre, la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito anunció que el cultivo de amapola rompió un récord al dispararse en un 60%."
La erradicación nunca tendrá éxito en Afganistán porque destruye el único cultivo que puede crecer en el clima hostil del sur –y que por lo tanto es la principal fuente de ingresos de millones de personas.
"Así, se necesita urgentemente una nueva solución de largo plazo, económicamente sostenible –orientada directamente a las comunidades que sufren más— para obtener el apoyo de la población rural profundamente empobrecida."
"Como una forma de abordar este dilema, el Consejo Senlis propone llevar a cabo proyectos científicos piloto con el fin de estudiar un sistema de licencias de opio para Afganistán, que sería un componente central del proceso de reconstrucción económica."
"Un sistema en el que se cultivara la amapola bajo licencia para producir analgésicos como la morfina o la codeína permitiría a los agricultores conservar sus medios de subsistencia y su forma de vida tradicionales y, lo que es más importante, alimentarse a sí mismos y a sus familias."
"Hay una escasez mundial de morfina y de codeína, particularmente en los países subdesarrollados, donde frecuentemente es difícil, sino es que imposible, conseguir estas medicinas vitales."
Las licencias de amapola no sólo abordarían las crisis de pobreza y hambre que han agobiado al sur de Afganistán; también estabilizarían las estructuras locales existentes y le darían a las comunidades una razón para apoyar al gobierno del presidente Hamid Karzai y a la comunidad internacional.
"Los agricultores obtendrían un sentimiento de participación en los esfuerzos antinarcóticos, lo que contrasta marcadamente con la actual política idealista –y evidentemente inalcanzable—de la erradicación de cultivos."
Debemos contar con el apoyo del pueblo afgano para poder derrotar a los talibanes.
"Al apoyar esa iniciativa, la comunidad internacional demostraría que está en Afganistán por el bien de la población local, lo que ayudaría a que los agricultores cortaran sus vínculos con la insurgencia."
"Pero para que ese sistema tenga éxito, la pobreza extrema del sur del país tiene que ser nuestra máxima prioridad."
"Según el Programa Mundial de Alimentos, el 70% de la población carece de seguridad alimentaria."
Se necesita urgentemente una inyección inmediata de alimentos y ayuda médica de emergencia para romper el círculo vicioso del sufrimiento y la violencia.
Sólo entonces podría implementarse una nueva estrategia de desarrollo de largo plazo en Afganistán –que admita que la comunidad internacional no está ganando la guerra y que el statu quo es inaceptable.
Las licencias para el cultivo de opio serían una base realista y pragmática para el éxito de esa estrategia.
Wolfowitz y la contención del Banco Mundial
"¿Catalizarán acaso los problemas del presidente del Banco Mundial, Paul Wolfowitz, un cambio real en esa institución por fin?"
¿Se acabará de una vez la costumbre arcaica por la que el presidente de Estados Unidos nombra de forma unilateral al dirigente de la agencia de desarrollo más importante del mundo?
"Ante el extraordinario reproche del comité ministerial de supervisión del Banco y la revuelta abierta de sus colaboradores, Wolfowitz tiene pocas esperanzas de concluir los tres últimos años de su administración."
El alboroto inmediato tiene que ver con el sueldo extremadamente generoso y las prestaciones que Wolfowitz dio en 2005 a su novia como compensación por haber renunciado al Banco a fin de preparar el camino para su llegada.
"En un momento en que el Banco ha estado enfatizando altos estándares de gobernanza como parte esencial del desarrollo, la revelación reciente sobre los detalles de ese arreglo ha asestado un duro golpe a la credibilidad de la institución."
"Pero incluso si en última instancia Wolfowitz se ve forzado a renunciar, nada se habrá ganado si se permite que el Presidente de Estados Unidos, George W. Bush, elija sumariamente al sustituto como lo han estado haciendo los presidentes de ese país desde que el Banco se fundó después de la Segunda Guerra Mundial."
"En cambio, el dirigente del Banco debería ser elegido por medio de un proceso abierto y transparente que tenga como fin seleccionar al candidato mejor calificado, ya sea de Estados Unidos, Europa o del mundo en desarrollo."
"En efecto, una gran parte de la debilidad actual de Wolfowitz es la forma en que llegó a esa posición, como un nombramiento directo por parte de una administración estadounidense poco proclive a la cooperación internacional."
El Banco Mundial es una institución financiera para el desarrollo.
Pero la carrera de Wolfowitz en los Departamentos de Estado y de Defensa no lo dotó de habilidades o experiencia verdadera en ninguna de las dos áreas.
"En cambio, es reconocido por su participación como arquitecto de la fracasada guerra de Estados Unidos en Iraq."
"Según la opinión general, Wolfowitz es brillante, pero parece inconcebible que hubiera sido seleccionado para dirigir el Banco Mundial de haber habido un proceso abierto, transparente y multilateral."
Llego a esta conclusión aun cuando coincido con el deseo de la administración Bush de catalizar el cambio en el Banco.
"Por mucho tiempo he preconizado un viraje en el centro de gravedad del Banco para cambiar de los préstamos a las donaciones directas, una política que la administración Bush apoya firmemente."
Pero escoger a alguien sin experiencia obvia en desarrollo económico no era la forma de avanzar en este frente.
"En efecto, un proceso de selección más abierto habría tomado en cuenta el hecho de que la novia de Wolfowitz trabajaba en el Banco."
"Esto podría parecer una cuestión trivial, pero no lo es, dadas las firmes políticas del Banco para evitar el nepotismo."
"Si Wolfowitz hubiera sido por mucho el candidato más calificado, el comité de selección podría haber hallado la forma de resolver la cuestión de manera abierta y transparente."
"Pero, dado que de entrada sus aptitudes para el puesto eran cuestionables, el asunto de la novia podría haberlo descalificado."
¿Por qué el mundo acepta el status quo humildemente y permite que Estados Unidos decida el máximo cargo del Banco?
Es un triste ejemplo de mala gobernanza global.
"Europa no estorba a Estados Unidos porque quiere mantener su privilegio, igualmente anticuado, de nombrar al jefe del Fondo Monetario Internacional, la institución hermana del Banco."
Asia no tiene más remedio que ceder ante las jugarretas de Estados Unidos y Europa porque tiene una representación muy insuficiente en ambas organizaciones.
"En cuanto a África, sus líderes se muestran reacios a hacer o decir cualquier cosa que pueda interrumpir el flujo de la generosidad del Banco Mundial."
"Muchas personas, yo entre ellas, nos hemos quejado durante mucho tiempo por el proceso de selección del Banco Mundial y el FMI."
¿Cómo pueden seguir el Banco y el Fondo sermoneando a las economías en desarrollo sobre la buena gobernanza y la transparencia y al mismo tiempo impedir el cambio en su propia casa?
"De vez en cuando, ambas organizaciones se refieren a la cuestión."
Pero hasta ahora no han dado muestras de un verdadero deseo de cambio.
"En honor a la verdad, los líderes del FMI están haciendo un esfuerzo decidido para darles más voz a las economías emergentes, particularmente a las de Asia, en cuanto a la gobernanza del Fondo."
"Si se avanza lo suficiente, este proceso podría catalizar en última instancia los cambios necesarios."
"Desafortunadamente, los esfuerzos del FMI para restablecer el equilibrio van a paso glacial."
En el Banco Mundial parece que nada está sucediendo en absoluto.
"Tal vez Gordon Brown, cuando sea el próximo primer ministro del Reino Unido, pueda convencer al grupo de países ricos, el G-7, de que encabecen los esfuerzos para el cambio."
"En su calidad de jefe del comité ministerial de supervisión del Fondo, Brown entiende las cuestiones tan bien como cualquiera."
O tal vez la debacle de Wolfowitz resulte ser el catalizador.
"Tal vez, por fin, el próximo presidente del Banco Mundial o del FMI provenga de fuera de las esferas usuales."
Hay muchos candidatos potenciales no estadounidenses excelentes.
"El Ministro de Finanzas de Sudáfrica, Trevor Manuel, ha cumplido bien su trabajo como jefe del comité de supervisión del Banco Mundial y sería un extraordinario presidente."
"Y, de todas formas, también podría ser un estadounidense calificado."
¿Qué tal Bill Clinton?
"De una forma u otra, el proceso de selección de los líderes del Banco y el FMI necesita urgentemente una reforma."
Lo que nos dice la debacle de Wolfowitz con mayor claridad es que el tiempo de la paciencia hacia el status quo se ha terminado.
Las mujeres y la campaña presidencial norteamericana
"OLYMPIA, WASHINGTON – Barack Obama y John McCain son los dos contendientes en las elecciones presidenciales de Estados Unidos este año, pero la campaña también estuvo dominada por dos mujeres muy diferentes, Hillary Clinton y Sarah Palin."
"De hecho, muchos observadores creen que las mujeres determinarán el resultado electoral."
"De modo que, para parafrasear a Sigmund Freud, “¿Qué quieren las mujeres norteamericanas?”"
"Hasta los años 1960, las mujeres norteamericanas eran más proclives que los hombres a respaldar a los republicanos."
"En la elección de 1980, surgió una brecha de género diferente: había más probabilidades de que las mujeres y no los hombres apoyaran a los demócratas."
"En 1996, el respaldo de las mujeres a Bill Clinton fue 14 puntos porcentuales mayor que el de los hombres y, en 2000, las mujeres respaldaron a Al Gore por sobre George W. Bush por una diferencia de 12 puntos."
"Pero, desde 1996, la brecha política de género se ha reducido a la mitad."
"Las mujeres que respaldan a los republicanos, según el saber popular, son las “mamás de la seguridad” –esposas y madres de los suburbios que empezaron a preocuparse por la seguridad de sus familias después de los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001-."
La elección que hizo McCain de Palin fue un intento por apelar a estas madres y atraer votos de las mujeres desilusionadas con el fracaso de Clinton.
"Por cierto, el giro a los republicanos desde 2001 se limitó mayoritariamente a las mujeres blancas del sur."
"En el país en general, observa la politóloga Karen Kaufmann, el 50% de las madres con hijos votaron por Bush en 2000 y esta cifra cayó al 49% en 2004."
"Pero las mujeres blancas del sur, que eran más proclives que los hombres blancos del sur a respaldar a Bill Clinton en 1996 y a Al Gore en 2000, tenían menos probabilidades que los hombres del sur de apoyar al demócrata John Kerry en 2004."
Ahora existe una diferencia mayor entre las preferencias electorales de las mujeres blancas del sur y las mujeres blancas en el resto del país que entre los hombres y las mujeres.
"Fuera del sur, las mujeres que votan tienen menos probabilidades de ser duras en materia de política exterior, y más proclives a respaldar el gasto en salud, educación y otros programas de bienestar social."
"Las mujeres también tienden a ser más empáticas con los esfuerzos por reducir la desigualdad de ingresos; los hombres afro-norteamericanos, en cambio, son tan “comprensivos” respecto de estas cuestiones como las mujeres de su raza."
¿Alguno de los dos partidos realmente puede ganar apelando al género?
A las mujeres les gusta que otras mujeres surjan como líderes.
"Cuando los demócratas nominaron a Geraldine Ferraro para la vicepresidencia en 1984, ella atrajo grandes multitudes, de la misma manera que Palin hoy."
"Poco después de la nominación de Palin, una de cada tres mujeres blancas dijo que ahora era más probable que votara por McCain."
"A primera vista, parece razonable que los partidos políticos puedan llegar a traducir la conciencia de género de las mujeres en un bloque electoral unificado."
"Las mujeres tienen algunos intereses comunes, especialmente en lo que concierne a controlar sus propias decisiones reproductivas y protegerse de la explotación sexual y la violación."
La mayoría de las mujeres también reconocen y resienten que los medios las juzguen con más dureza que a los hombres.
"Y, como las mujeres normalmente esperan asumir la mayor parte de la responsabilidad de alimentar a los hijos, tienden a evaluar las políticas sociales a través de esta lente."
"Pero la manera en que las mujeres abordan los intereses reproductivos, sexuales y familiares en base al género varía según su posición social y sus opciones personales fuera de la familia."
Las mujeres que compiten en el mercado laboral normalmente respaldan los esfuerzos por desafiar la doble moral sexual y condenar enérgicamente el acoso sexual.
Pero las mujeres que son más dependientes de un marido suelen aceptar una doble moral que resalta la pureza femenina y la gallardía masculina.
Estas mujeres creen que adherir a roles de género estereotipados protege a las “buenas” mujeres.
"De la misma manera, las mujeres saben que suelen tener salarios más bajos y menos probabilidades de progreso profesional que los hombres."
Pero pueden elegir estrategias diferentes para hacer frente a estas desventajas.
Aquellas mujeres que pueden o deben sustentarse fuera del matrimonio tienden a favorecer la ampliación de las oportunidades económicas para las mujeres y a oponerse a leyes y valores que le dan la autoridad familiar a los maridos y los padres.
"Por el contrario, las mujeres con menos autonomía económica pueden sentir que enfatizar las jerarquías familiares y las obligaciones recíprocas sirve mejor a sus intereses."
La diferencia de mujer casada puede ser vista como un apuntalamiento de la obligación del marido de sustentar a la familia.
"Incluso en cuestiones como la contracepción y el aborto, las posiciones de las mujeres muchas veces se ven influenciadas por valoraciones enfrentadas."
Las mujeres que planean postergar el matrimonio mientras forjan sus carreras tienen muchas más probabilidades de querer asegurarse la posibilidad de evitar un embarazo no deseado o interrumpirlo.
"Pero las mujeres que creen que su mejor esperanza de seguridad consiste en encontrar un marido suelen decirles a los entrevistadores que, si a otras mujeres se les permite escapar a las consecuencias biológicas de tener sexo, los hombres estarán menos dispuestos a ofrecer matrimonio a cambio de eso."
"Del mismo modo, las mujeres que quieren quedarse en casa con sus hijos tienden a respaldar las deducciones fiscales o los subsidios familiares, mientras que las mujeres que quieren combinar trabajo y familia son más proclives a respaldar un mayor cuidado infantil y una licencia laboral por nacimiento garantizada."
"En el largo plazo, estas diferencias pesan más que las características comunes de las mujeres."
Los índices de aprobación de Palin entre las mujeres cayeron cuando éstas se empaparon un poco más de lo que ella representa.
La razón principal por la que algunas mujeres -e incluso más hombres- son más proclives a votar por una fórmula McCain-Palin no es por el género al que pertenece Palin sino porque su presencia en la fórmula tranquiliza a los conservadores sociales sobre la voluntad de McCain de ajustarse a su agenda.
"La nominación de Palin, sin embargo, podría tener una consecuencia inesperada en las opiniones sobre el género que tienen los conservadores sociales."
"Este verano (boreal), el Pew Research Institute determinó que sólo el 20% de los republicanos dijo que respaldaría a una candidata mujer que tuviera hijos en edad escolar."
"Hoy, esos mismos republicanos parecen no encontrar nada para criticar en el hecho de que Palin regresara al trabajo tres días después del nacimiento de su último hijo. Al respaldar la elección de una mujer de combinar maternidad con un trabajo exigente, los conservadores sociales hoy parecen coincidir con las feministas de antaño."
La revolución inacabada de las mujeres árabe
"FEZ – Aunque las mujeres en todo Oriente Medio participaron activamente en las manifestaciones de la Primavera Árabe que comenzaron a fines de 2010, siguen siendo ciudadanos de segunda clase, incluso en aquellos lugares donde los levantamientos populares lograron derrocar a regímenes autocráticos."
"Por cierto, los gobiernos islamistas que hoy están en el poder en varios países parecen más decididos que los déspotas que sustituyeron a mantener a las mujeres fuera de la política.&#160;"
"En entrevistas que tuve con mujeres de la región, me sorprendió su pesimismo generalizado."
Le tienen miedo a la pérdida de sus derechos.
Ven la desintegración económica a su alrededor y cómo aumenta las posibilidades de un mayor incremento de la violencia.
"A medida que se rompen los lazos sociales, se sienten cada vez más vulnerables."
"Más de una vez, las escuché decir que las cosas estaban mejor antes de las revoluciones."
"La representación femenina en los parlamentos y los gabinetes de gobierno después de la Primavera Árabe ha sido magra o inexistente, y las activistas mujeres temen que los partidos islamistas implementen políticas reaccionarias que discriminen en base al género."
"En Egipto, por ejemplo, el Partido de la Libertad y la Justicia, que domina el parlamento, sostiene que una mujer no puede ser presidente."
"Las mujeres egipcias estaban muy bien representadas en las manifestaciones que derrocaron al régimen del ex presidente Hosni Mubarak en 2011, pero desde entonces han quedado esencialmente excluidas de cualquier cargo oficial que implique una toma de decisiones."
"En Marruecos, mientras que había ocho mujeres en el gabinete anterior, hoy hay una sola en el gobierno liderado por los islamistas."
"En enero, el parlamento dominado por los islamistas adoptó un decreto que reduce la edad de matrimonio para las jóvenes de 18 a 16 años, un retroceso importante."
"Las feministas marroquíes han protestado intensamente, pero ha sido en vano."
La representación parlamentaria para las mujeres también se vio afectada.
"Las mujeres ocupan menos del 1% de las bancas en el actual parlamento egipcio; anteriormente, ocupaban el 12%."
"En Libia, un primer borrador de la ley electoral reservaba el 10% de las bancas en la asamblea constituyente para las mujeres, pero la cuota luego se dejó de lado."
"En Túnez, las elecciones de 2011 llevaron 49 mujeres a la Asamblea Constituyente de 217 escaños."
"Pero 42 de esas mujeres eran miembros de la familia Ennahda, que considera la Sharia (ley islámica) como el origen de la legislación."
"Los activistas tunecinos de larga trayectoria temen que Ennahda, que domina la asamblea, utilice la presencia de las parlamentaristas mujeres para restringir los derechos de las mujeres."
El reciente asesinato del líder secular de la oposición tunecina Chokri Belaid ha subido la apuesta para las mujeres allí.
"Belaid era una voz que hablaba en nombre de los derechos de las mujeres, y la amenaza de una mayor violencia política se focalizará en aquellos que defienden la igualdad secular para todos los tunecinos, incluidas las mujeres."
"Desafortunadamente, las fuerzas conservadoras en el mundo árabe suelen volcarse en contra de las mujeres cuando se propaga el malestar político."
"En Bahrein, varias manifestantes mujeres han sido arrestadas y torturadas."
"En Yemen, las autoridades instan a los parientes varones a ""domar"" a sus mujeres."
"En Túnez, el más occidentalizado de los países árabes, hubo ataques a mujeres en universidades y escuelas, y se las está obligando a usar la hijab."
Una mujer que supuestamente fue violada por dos policías en septiembre de 2012 fue acusada de indecencia pública cuando presentó una denuncia.&#160;
"De la misma manera, en Egipto, las manifestantes mujeres enfrentan un mayor escrutinio que los hombres."
Aquellas mujeres arrestadas por los militares durante las manifestaciones en contra de Mubarak fueron sometidas a pruebas de virginidad como forma de intimidación.
"En todo Oriente Medio, las milicias islamistas acosaron, arrestaron, violaron y torturaron a las activistas mujeres en favor de la democracia."
"El modelo de Revolución Islámica de Irán en 1979, que impuso una ciudadanía de segunda clase a las mujeres, es frecuentemente citado como una amenaza en los países árabes ahora gobernados por partidos islamistas."
Esos países están en una encrucijada.
"Las mujeres conforman la mitad de la población de Oriente Medio, y cualquier esperanza de desarrollo político y económico debe tener este dato en cuenta."
Las organizaciones como el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas han emitido informes en varias ocasiones donde se demuestra&#160; la conexión entre la caída económica y la opresión de las mujeres.
"En otras palabras, los países árabes no tendrán éxito a menos que las mujeres estén plenamente integradas a la vida política y económica."
"En su discurso de aceptación del premio Nobel de la Paz en 2011, el activista político yemení Tawakkol Karman lo dejó en claro al decir que ""La solución para las cuestiones de las mujeres sólo se puede lograr en una sociedad libre y democrática en la que se libere la energía humana, de las mujeres y de los hombres juntos""."
Los países de Oriente Medio deberían proteger y consolidar los derechos de las mujeres como una manera de reforzar las ideas y los hábitos democráticos.
Deben instituir la Declaración Universal de Derechos Humanos y otras leyes y acuerdos internacionales para erradicar la discriminación y la violencia basada en el género.
"La esperanza de progreso para las mujeres es, en verdad, la esperanza de una sociedad decente en la que el desarrollo para todos sea posible."
¿Las mujeres arriba?
¿Cómo serán las reuniones de la cumbre del G8 cuando la presidenta norteamericana Hillary Clinton y la presidenta francesa Ségolène Royal se junten con la canciller alemana Angela Merkel en un maravilloso triángulo de poder femenino?
El escenario no es del todo improbable.
"De hecho, en Estados Unidos y Francia, existen incluso candidatas femeninas alternativas para la presidencia (Condoleeza Rice en Estados Unidos, Michelle Alliot-Marie en Francia)."
¿Implicará esto un nuevo estilo tanto de política interna como de relaciones internacionales?
La respuesta no es obvia.
"Después de todo, algunas mujeres han tenido desde hace mucho tiempo la fuerza y la voluntad de llegar a la cima."
"Pensemos en Indira Gandhi, Golda Meir o Margaret Thatcher."
"Las tres fueron primeras ministras poderosas de sus países, aunque tal vez no el epitoma de lo que podrían considerarse valores femeninos."
Todas superaron a los hombres en su propio juego y tuvieron poco tiempo para lo que se dio en llamar feminismo.
"En realidad, otra tendencia quizá sea más importante en lo que concierne a liderazgo político."
"Cuando se trata de formación de gobiernos, las mujeres lograron liberarse del encasillamiento de sus dominios tradicionales, como la educación y los asuntos sociales."
La política exterior particularmente se ha convertido en una aspiración femenina.
"Tanto Estados Unidos como la Unión Europea tienen mujeres al frente de sus cancillerías; lo mismo sucede con media docena de países de la UE, entre ellos Gran Bretaña."
¿Acaso esto cambió el estilo o la sustancia de la política exterior?
"Sin dudas, se está produciendo un cambio en los estilos de política en muchas partes del mundo."
"En una palabra, parece que el período Reagan-Thatcher terminó."
"Si bien los oponentes de la globalización siguen combatiendo las políticas &quot;neoliberales&quot;, el discurso político adoptó un nuevo giro."
Palabras como &quot;justicia&quot; hoy vuelven a estar de moda; existe una preocupación por los perdedores de la globalización y la &quot;subclase&quot;.
"De la misma manera, el líder de los conservadores de Gran Bretaña, David Cameron, asombró a los seguidores más anticuados de su partido al decir que la gente que sale de la cárcel &quot;necesita, sobre todo, amor&quot;. Cuando el primer ministro Tony Blair describió la elección inminente como una pelea de puños en la que el &quot;peso mosca&quot;"
"Cameron perdería y el &quot;peso pesado&quot; Brown saldría victorioso después de una breve pelea, obtuvo muchos aplausos de sus seguidores en la Cámara de los Comunes, pero el comentario no cayó bien entre los votantes."
"De alguna manera, la gente prefiere valores &quot;más blandos&quot; de los que prevalecieron en las últimas dos décadas."
"De todos modos, no son las mujeres líderes las que, por sobre todo, representan estos valores."
"Merkel puede haberse suavizado al presidir una gran coalición, pero su postura original era más del estilo Reagan-Thatcher."
"Yuliya Tymoshenko fue claramente la más valiente entre los líderes de la Revolución Naranja de Ucracia, y nunca nadie describió a Hillary Clinton como particularmente &quot;blanda&quot;."
"Por el contrario, su posible rival republicano en 2009, el senador John McCain, si bien es un héroe de guerra, también es un hombre que para muchos norteamericanos representa los nuevos valores blandos."
"Merkel tuvo momentos difíciles en el período previo a su reciente conferencia partidaria, porque Jürgen Rüttgers, el ministro-presidente del mayor estado alemán, Renania del Norte-Westfalia, se encargó de recordarles a los demócrata-cristianos su respaldo histórico a las políticas fuertes en materia de bienestar social."
"Sólo de Royal se puede decir que representa lineamientos más blandos frente al líder de línea dura del partido gobernante, Nicolas Sarkozy."
"Así las cosas, ¿las mujeres en la cima o cerca de ella no han marcado ninguna diferencia real en la política?"
"No importa cuál haya sido el cambio que generaron, éste no ha resultado obvio."
"En un sentido, el avance de las mujeres es simplemente la consecuencia normal del movimiento gradual hacia una igualdad de oportunidades efectiva que comenzó en los años 60."
Tuvieron que pasar décadas para que se volviera real y todavía hay países que tienen un largo camino por recorrer.
"A pesar del papel de liderazgo de Tymoshenko en Ucrania, sorprendería ver que una mujer reemplazara al presidente ruso Vladimir Putin y, si bien existe una vicepresidenta mujer en China, no hay ninguna señal de que una mujer se convierta en primera ministra japonesa en lo inmediato."
"Aún así, en muchas partes del mundo, las mujeres hicieron avances considerables en el camino a la cima."
No pocas veces esto se vio favorecido por políticas explícitas.
David Cameron se enorgullece de una campaña exitosa para hacer que el 40% de todos los candidatos parlamentarios conservadores en Gran Bretaña sean mujeres.
Pero éste es precisamente el punto.
No son las mujeres en la cima las que cambiaron el panorama.
"Más bien, se trata de una tendencia más general, favorecida por líderes de mente abierta de ambos sexos, lo que cambió el clima político en los países."
"Nadie, ni hombre ni mujer, hoy puede aspirar a marcar el tono del discurso público sin reconocer que la política ya no es más un juego de hombres."
"En otras palabras, la normalización por igualdad de oportunidades es en sí el cambio."
"Más allá de los valores particulares de los candidatos líderes, esto sin duda es un progreso."
¿El paraíso de los trabajadores?
CAMBRIDGE - ¿Significará el resurgimiento de los sindicatos una traba para las ruedas de la globalización?
"¿O servirá su creciente fuerza para hacer que la globalización sea más sustentable, al estimular una mayor igualdad?"
"Como quiera que sea, los sindicatos son un factor clave para la evolución de nuestro sistema económico en 2008 y en los años venideros."
"La creciente influencia de los sindicatos ha sido puesta en evidencia en varios eventos recientes: el controvertido acuerdo de la Canciller alemana Angela Merkel para elevar los salarios mínimos de los empleados postales, el hecho de que varios candidatos presidenciales estadounidenses expresen abiertamente sus inquietudes acerca del comercio y la inmigración, y la incipiente preocupación de los gobernantes chinos acerca de los estándares laborales."
"Además de su influencia política, la respetabilidad intelectual de los sindicatos también está teniendo un renacimiento."
"Tras décadas de ser denigrados por los economistas por elevar el desempleo y estrangular el crecimiento, los sindicatos hoy están recibiendo respaldo de destacados pensadores, como Paul Krugman, que argumentan que es necesario que haya sindicatos más fuertes para contrarrestar los peores excesos de la globalización."
"La repentina aparición de los sindicatos como fuerza política es particularmente sorprendente en los Estados Unidos, en donde el índice de sindicalización en el sector privado ha caído de 25% en 1975 a un 8% en la actualidad."
"Desde compañías de alta tecnología como Google al gigante detallista Wal-Mart, las empresas estadounidenses se las han arreglado para no tener sindicatos."
"Sólo el sector público, donde el índice de sindicalización es del 35%, ha seguido siendo un bastión."
"Una de mis mejores amigas de la infancia se casó con un líder sindicalista a quien le resultó tan difícil encontrar empleo en EE.UU. que finalmente se mudó con su familia a Canadá, donde las huelgas son mucho más comunes."
"Hoy hay líderes políticos estadounidenses, como el congresista Barney Frank, que desean el retorno de los sindicatos."
"Sin embargo, hay buenas razones para ser escépticos."
"Para un país relativamente pobre como es China, la existencia de sindicatos reales podría ayudar a equilibrar el poder de los empleadores, generando beneficios de calidad de vida mayores que los costes para el crecimiento."
"Las condiciones de trabajo en las fábricas de ciertas áreas de China recuerdan demasiado a las que existían en Estados Unidos a comienzos del siglo veinte, antes del surgimiento de los sindicatos."
Miles de trabajadores chinos mueren cada año en minas de carbón que a veces carecen de precauciones de seguridad básica.
"No obstante, para los Estados Unidos y los países ricos de Europa, el argumento de que un fortalecimiento de los sindicatos tendría más beneficios que costos es mucho más dudoso."
"Hoy en día, la mayoría de los trabajadores tienen derechos constitucionales y legales que cubren las protecciones básicas por las que los sindicatos luchaban originalmente hace un siglo."
"En lugar de ello, con demasiada frecuencia los sindicatos contribuyen en la actualidad a promulgar prácticas laborales inflexibles y estructuras salariales fijas que no recompensan adecuadamente las capacidades y el esfuerzo en el trabajo."
"No es de sorprender que el sector público, donde la productividad es baja y las limitaciones fiscales son poco estrictas, tenga por lo general la mayor concentración de sindicatos."
"En particular, los sindicatos de profesores son una catástrofe, ya que pueden bloquear la racionalización o mejora de los sistemas educativos de varios países."
"Antes de la moderna era de globalización, los sindicatos podían prosperar organizándose a escala nacional, lo que les daba un enorme poder de negociación frente a los empleadores y los consumidores."
"Hoy, tras la explosiva expansión de posguerra del comercio global, la mayoría de los sindicatos han sufrido una erosión, si es que no una destrucción, de su poder monopólico."
Por eso es que los sindicatos de gran parte del mundo desarrollado han luchado tanto por bloquear las negociaciones de libre comercio que podrían socavar aún más su posición.
"Algunos de los temas que las sindicatos están promoviendo, como los derechos humanos y la protección del medio ambiente, son incontrovertibles."
"Sin embargo, cuando tratan de vincularlos al comercio, sus motivos se vuelven cuestionables."
"Un ejemplo que viene al caso es el cabildeo de los sindicatos contra el acuerdo de libre comercio entre Estados Unidos y Colombia, cuya ratificación significaría un gran avance en las relaciones entre EE.UU. y América Latina."
Los cuestionamientos legítimos acerca de cómo el gobierno colombiano llevó a cabo su épica guerra civil contra los rebeldes financiados por el narcotráfico no deben prevalecer sobre temas de más amplio alcance.
Los activistas contra el pacto se han quejado que Colombia es contraria a los sindicatos porque no protege a los sindicalistas de la violencia de la guerrilla.
"Sin embargo, el gobierno colombiano hace notar que todos los colombianos sufren esta violencia, y que en realidad los miembros de sindicatos la sufren menos que el resto de la población."
"Lamentablemente, este juego se está volviendo a aplicar a una variedad de temas relacionados con el comercio, incluidos algunos que implican a China."
"En el caso de los países ricos, la redistribución del ingreso se maneja mucho mejor mediante impuestos y sistemas de beneficios, en lugar de edictos del gobierno para fortalecer los sindicatos."
"En la actualidad, en varios países los ricos pagan impuestos tan bajos que sería una gran mejora pasar simplemente a un impuesto fijo con un nivel de exención muy alto, de modo que las familias de menores ingresos no paguen nada."
"Para los países de ingresos medios, se trata de un problema más complejo."
"Sin embargo, en ellos también parece ser el enfoque correcto aumentar los derechos legales y constitucionales de los trabajadores, al tiempo que se deja que el poder de la mayoría de los sindicatos vaya desapareciendo."
"Desgraciadamente, es mucho más probable que la creciente influencia política de los sindicatos se convierta en una importante fuerza desestabilizadora del comercio y el crecimiento, con consecuencias altamente inciertas."
"Cuando vemos a líderes políticos de varios países ricos servir de alcahuetes de los sindicatos al criticar con virulencia el libre comercio y la inmigración, existen buenos motivos para preocuparse sobre el futuro."
"Por esta razón, los sindicatos se convertirán en uno de los factores económicos impredecibles de 2008."
La evolución del trabajo
"CAMBRIDGE – A mediados de diciembre, las Naciones Unidas publicarán su nuevo informe anual de desarrollo humano."
"El tema del de este año es la naturaleza del trabajo: de qué manera la globalización económica, las nuevas tecnologías y las innovaciones en organización social están transformando nuestro modo de ganarnos la vida."
"El panorama que se abre ante los países en desarrollo, en particular, es decididamente incierto."
"Para la mayor parte de las personas, la mayor parte del tiempo, el trabajo es mayormente desagradable."
"A lo largo de la historia, los países se enriquecieron a costa de una enorme cuota de trabajo penoso."
Y la riqueza da a algunas personas una oportunidad de tener trabajos mejores.
"Gracias a la Revolución Industrial, nuevas tecnologías en tejido de algodón, producción de hierro y acero, y transporte crearon por primera vez en la historia un incremento sostenido de la productividad laboral."
"Primero en Gran Bretaña a mediados del siglo XVIII, luego en Europa Occidental y Norteamérica, hombres y mujeres se mudaron en masa desde el campo a las ciudades para satisfacer la creciente demanda de mano de obra de las fábricas."
"Pero durante décadas, los trabajadores disfrutaron pocos de los beneficios del aumento de productividad."
"Trabajaban largas jornadas en condiciones asfixiantes, alojados en viviendas atestadas e insalubres, y con poco crecimiento de sus ganancias."
"Algunos indicadores, como la altura media de los trabajadores, sugieren que por un tiempo puede incluso que los niveles de vida hayan empeorado."
"Con el tiempo, el capitalismo se transformó y sus beneficios comenzaron a repartirse más ampliamente."
"Esto se debió en parte a un alza de los salarios, resultado natural del agotamiento del excedente de trabajadores rurales."
"Pero además, los trabajadores se organizaron para defender sus intereses; los industrialistas, temerosos de una revolución, cedieron."
La clase trabajadora obtuvo acceso a derechos civiles y políticos.
"A su vez, la democracia puso más límites al capitalismo."
"Las condiciones de empleo mejoraron conforme convenios negociados o impuestos por ley llevaron a una reducción de la jornada laboral, una mejora de las condiciones de trabajo y beneficios familiares, sanitarios y de otra índole."
La inversión pública en educación y capacitación aumentó la productividad de los trabajadores y les dio más libertad de elegir.
"En consecuencia, la participación de los trabajadores en los excedentes de las empresas aumentó."
"Los empleos fabriles no se hicieron más agradables, pero la aparición de empleos de oficina hizo posible un nivel de vida de clase media, con todas sus posibilidades de consumo y oportunidades de estilos de vida."
"A la larga, el avance tecnológico obró en contra del capitalismo industrial."
"La productividad de la mano de obra en las industrias manufactureras aumentó mucho más rápido que en el resto de la economía, haciendo posible producir la misma cantidad o más de acero, automóviles y dispositivos electrónicos con mucha menos mano de obra."
"De modo que los trabajadores “excedentes” se pasaron a las industrias de servicios: por ejemplo, educación, salud, finanzas, entretenimiento y administración pública."
Así nació la economía post-industrial.
"El trabajo se volvió más agradable para algunos, pero no para todos."
"Quienes tuvieran capacidades, capital y conocimiento para prosperar en la edad post-industrial encontraron en los servicios oportunidades extraordinarias."
"Banqueros, consultores e ingenieros ganaban salarios mucho más altos que sus antepasados en la era industrial."
"Además, el trabajo de oficina permitió un grado de libertad y autonomía personal que las fábricas nunca ofrecieron."
"La jornada laboral era larga (quizá más que en las fábricas), pero los profesionales de servicios disfrutaban de un control mucho mayor de su vida diaria y sus decisiones laborales."
"Y aunque maestras, enfermeras y camareras tal vez no ganaran ni cercanamente lo mismo, también ellas se liberaron del rutinario trabajo mecánico de los talleres."
"Pero para los trabajadores menos capacitados, los empleos del sector servicios implicaron renunciar a los beneficios negociados del capitalismo industrial."
"La transición a una economía de servicios fue generalmente acompañada por un debilitamiento de los sindicatos y las normas sobre protección del empleo e igualdad salarial, lo que menoscabó seriamente el poder de negociación y la estabilidad laboral de los trabajadores."
"De modo que la economía post-industrial abrió una nueva grieta en el mercado laboral, entre los ocupantes de empleos estables, bien pagos y satisfactorios y los ocupantes de empleos fugaces, mal pagos e insatisfactorios."
"Dos factores determinaron la proporción de cada tipo de trabajo, y con ella la magnitud de la desigualdad producida por la transición post-industrial: el nivel educativo y de habilidades de la fuerza laboral y el grado de institucionalización de los mercados laborales en el sector servicios (además del manufacturero)."
"La desigualdad, la exclusión y la dualidad se hicieron más pronunciadas en los países donde las habilidades estuvieran mal distribuidas; muchas industrias de servicio tendieron al “ideal” de manual del mercado de disponibilidad inmediata."
"El ejemplo típico de este modelo es Estados Unidos, donde muchos trabajadores necesitan varios empleos para ganarse la vida."
"La inmensa mayoría de los trabajadores todavía vive en países de ingresos bajos y medios, donde estas transformaciones todavía deben darse."
Pero hay dos razones para creer que su futuro no será necesariamente igual.
"La primera es que nada impide introducir condiciones de trabajo seguras, libertad de asociación y negociaciones colectivas en una etapa más temprana del desarrollo que la que ha sido la norma histórica."
"Así como la democracia política no necesita esperar a que aumenten los ingresos, la introducción de una fuerte normativa laboral no tiene por qué ir por detrás del desarrollo económico."
Los trabajadores de los países de ingresos bajos no deben ser privados de derechos fundamentales en nombre del desarrollo industrial y el éxito exportador.
La segunda es que las fuerzas de la globalización y el avance tecnológico se han combinado para modificar la naturaleza del trabajo fabril en una forma que hace muy difícil o imposible repetir la experiencia industrializadora de los cuatro tigres asiáticos o de las economías europeas y norteamericanas antes de ellos.
"Muchos de los países en desarrollo (tal vez la mayoría) se están convirtiendo en economías de servicios sin haber antes creado un sector fabril importante, en un proceso que he denominado “desindustrialización prematura”."
¿Será la desindustrialización prematura una bendición impensada que permita a los trabajadores de los países en desarrollo eludir la rutina del trabajo fabril?
"De ser así, no está claro cómo se construirá un futuro semejante."
"Una sociedad donde la mayoría de los trabajadores puedan ganarse la vida como cuentapropistas (comerciantes, profesionales independientes o artistas) poniéndose sus propias condiciones de empleo solamente es posible cuando la productividad de toda la economía ya es muy elevada."
"Los servicios de alta productividad (como la TI o las finanzas) necesitan trabajadores bien capacitados, a diferencia de lo que abunda en los países pobres."
De modo que hay buenas y malas noticias para el futuro del trabajo en los países en desarrollo.
"Gracias a las políticas sociales y los derechos laborales, los trabajadores se volverán actores plenos de la economía en un estadio mucho más temprano del proceso de desarrollo."
"Al mismo tiempo, es probable que el motor tradicional del desarrollo económico (la industrialización) funcione a media máquina."
La combinación resultante (altas expectativas de la sociedad y baja capacidad de producir ingresos) será un gran desafío para todas las economías en desarrollo del mundo.
Una nueva misión para el Banco Mundial
"WASHINGTON DC – La Revolución Verde es considerada uno de los mayores éxitos en la historia del desarrollo económico. En las décadas de 1960 y 1970, la creación y adopción de variedades de cereales con elevado rendimiento transformó a la economía india y salvó a miles de millones de personas del hambre en gran parte del mundo en vías de desarrollo."
"Pero en la actualidad, el futuro de la institución responsable de la Revolución Verde –un consorcio de 15 centros de investigación en todo el mundo, llamado Grupo Consultivo para la Investigación Agrícola Internacional (CGIAR)– se encuentra en peligro. El Banco Mundial, uno de sus principales contribuyentes, está considerando retirar su apoyo financiero."
"La misión del CGIAR es la seguridad alimentaria mundial, y los rendimientos económicos potenciales de la investigación agrícola básica son enormes para los pobres del mundo. Pero lo que resulta aún más preocupante es la señal que el Banco Mundial está enviando: que ya no apoyará los bienes públicos globales, cuyo financiamiento es insuficiente y que resultan fundamentales para mantener los avances sociales, económicos y políticos del último siglo."
"Los recortes propuestos para el CGIAR son parte del esfuerzo de reducción del presupuesto administrativo del Banco Mundial en 400 millones de USD, que prometiera el presidente de la organización, Jim Yong Kim, en 2013. El Banco Mundial actualmente otorga al CGIAR un subsidio de 50 millones de USD, que sufriría un recorte de 20 millones de USD y enfrentaría la posibilidad de que el monto total sea eliminado paulatinamente en unos pocos años."
"Las partidas en discusión son pequeñas frente a los 52 mil millones de USD comprometidos por los donantes del Banco Mundial en 2013 para la lucha contra la pobreza mundial y la provisión de asistencia a países con bajos ingresos. Para el CGIAR, los recortes propuestos, aunque dolorosos, no serían devastadores: en 2013 el grupo gastó 984 millones de USD para financiar sus actividades."
"El Banco Mundial también está considerando eliminar sus pequeñas, pero catalizadoras, contribuciones a la Global Development Network (Red para el Desarrollo Mundial), que financia a investigadores en los países en desarrollo. Su apoyo a la Iniciativa para la Transparencia en las Industrias Extractivas, que promueve la difusión de acuerdos relacionados con los recursos naturales para reducir la corrupción, también está en riesgo, al igual que su financiamiento del Programa especial para la Investigación y la Capacitación sobre Enfermedades Tropicales."
El dinero provisto por el Banco Mundial para apoyar la provisión de bienes públicos mundiales relacionados con el desarrollo nunca constituyó una gran parte de su gasto. Los cerca de 200 millones de USD al año que destina a apoyar al CGIAR y a otros beneficiarios palidecen frente a los 35 mil millones de USD en créditos que otorgó en 2012.
"Su misión primaria era –y aún es– proporcionar créditos y asistencia técnica a los gobiernos. Pero vale la pena notar que, frente al endeudamiento soberano, la inversión privada y las remesas de los emigrantes, la relevancia del Banco Mundial para las finanzas de los países en vías de desarrollo se ha visto fuertemente reducida en el siglo XXI."
"Pero, como he sostenido anteriormente, debiera contar con otro. En su carácter de principal y única institución completamente mundial para el desarrollo, está bien posicionado –y, de hecho, tiene la responsabilidad– de ayudar a patrocinar, financiar y fijar prioridades en la gestión de los bienes públicos mundiales."
"La rápida respuesta de la organización a la reciente pandemia del ébola brinda un ejemplo impresionante de su capacidad para ocuparse de cuestiones globales. Además, este año, la comunidad internacional acordará los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que podrían beneficiarse en gran medida con inversiones en áreas como la investigación y el desarrollo agrícolas, los esfuerzos para optimizar el uso del suelo y del agua, y la protección forestal."
"La misión del Banco para el siglo XX –ayudar a los países a financiar su desarrollo–continuará siendo vital en el futuro inmediato. Pero también allí margen para que el Banco Mundial ajuste su foco para el siglo XXI, con un mayor énfasis en uno de los prerrequisitos centrales del desarrollo: la cuidadosa gestión y protección de los bienes públicos mundiales."
La Copa del Mundo Anuncia una Nueva Corea
La euforia que tienen los fanáticos de un equipo que gana un evento deportivo de gran escala es efímera.
"Pero, algunos prominentes profesores de las universidades coreanas me han dicho que el éxito sin precedentes que ha tenido el equipo coreano en la actual Copa del Mundo de fútbol está generando una desviación en las actitudes que los coreanos tienen hacia su propia sociedad y economía."
¿Por qué?
"Muchos coreanos, especialmente aquellos que estudiaron y vivieron en Occidente, se quejan acerca del ""amiguismo"" y de la resultante importancia de las ""conexiones"" en todos los renglones de la vida coreana, cuestiones que consideran como características dominantes de la sociedad de su país."
"Ellos dicen que un amiguismo tan rampante está impidiendo que Corea alcance económicamente a Occidente, a pesar del hecho de que Corea pronto tendrá tanto capital humano como los países occidentales."
Para entender el amiguismo coreano tenemos que verlo como un aspecto de un grupo de convenciones sociales establecidas relacionadas entre sí.
Los coreanos aceptan una noción de saber el lugar propio en la sociedad que resulta extrema a los ojos de los estadounidenses.
"En la interacción social, y también en los negocios, los coreanos mantienen una jerarquía que parece valorar más la edad que el desempeño."
"Además, aunque la admisión a las universidades élite depende tanto del mérito en Corea como en Occidente, el resultado del concurso de inscripción a las universidades tiene un efecto más importante y más permanente en el lugar que uno tiene en la sociedad coreana."
"Resulta sólo una pequeña exageración decir que en Estados Unidos la gente tiene que probar su valía continuamente, mientras que en la sociedad tradicional coreana las personas tienen que probar su valía sólo en una ocasión, entonces pueden tener la vida solucionada debido en gran medida a la red de contactos ""amiguistas"" que el éxito inicial les proveyó."
¿Qué tienen que ver el amiguismo de Korea y las convenciones sociales relacionadas con él con la Copa del Mundo?
En el pasado el amiguismo fue aparentemente tan dominante en la selección de equipos coreanos para competencias deportivas internacionales como en cualquier otra área de la sociedad coreana.
"Pero hace dos años, cuando la asociación coreana de fútbol soccer contrató al holandés Guus Hiddink para entrenar a la selección nacional de soccer, Hiddink dejó en claro que seleccionaría a sus jugadores sólo en base al mérito."
"El desempeño del equipo coreano en la Copa del Mundo 2002 ha demostrando a cada coreano, de una forma fácil de ver, que la ""meritocracia"" da mejores resultados que el amiguismo."
"También de ayuda es el hecho de que Hiddink ha sido capaz de utilizar su capacidad para el entrenamiento para que su equipo muestre los puntos fuertes del carácter nacional coreano: inteligencia, disciplina, tenacidad y perseverancia."
"Claro, los tradicionalistas coreanos rechazan el criticismo de lo que los coreanos occidentalizados llaman amiguismo."
"Los tradicionalistas argumentan que el criticismo del amiguismo es en realidad criticismo de la solidaridad y la responsabilidad sociales, que ellos consideran como características positivas de la sociedad coreana."
Los tradicionalistas también argumentan que la meritocracia implica individualismo y que demasiado individualismo y demasiado pocas solidaridad y responsabilidad sociales son características negativas de la sociedad occidental.
Algunos tradicionalistas pueden llegar hasta el punto de declarar que no quieren que los coreanos sean tan ricos como los occidentales si eso requiere de que los coreanos sean tan individualistas como los occidentales.
El fenómeno de Hiddink no surgió repentinamente de la nada.
"La acumulación de cambios graduales que ya ocurrieron en la sociedad coreana hicieron aceptable el importar un occidental para entrenar a la selección nacional coreana de fútbol y el permitirle a tal occidental establecer un régimen ""meritocrático""."
Pero Hiddink hizo el proceso de cambio de la sociedad coreana más expedito y su éxito le ha dado la apariencia de ser un proceso revolucionario.
"Todavía falta ver qué tan rápido, de qué manera y con qué efectos seguirá cambiando la sociedad coreana."
Los coreanos hablan de aprender las lecciones de Hiddink.
Pero el modelo occidental de sociedad meritocrática no es fácil de emular.
Un equipo de soccer es una organización relativamente simple.
Implementar las lecciones de Hiddink en la sociedad coreana generará retos más difíciles.
"Sea cual sea el resultado, parece que en el caso de la Copa del Mundo 2002 los efectos del éxito en un evento deportivo de gran escala no serán efímeros."
El regreso de las guerras de divisa
NUEVA YORK – La reciente decisión del Banco de Japón de extender la flexibilización cuantitativa marca el posible inicio de otra guerra de divisas.
El intento japonés de debilitar el yen es una política de competencia desleal que ya alienta reacciones en Asia y el mundo.
"Los bancos centrales de China, Corea del Sur, Taiwán, Singapur y Tailandia, temerosos de perder competitividad respecto de Japón, están flexibilizando sus propias políticas monetarias (o lo harán pronto)."
"Es probable que el Banco Central Europeo y sus homólogos de Suiza, Suecia, Noruega y unos pocos países centroeuropeos adopten la flexibilización cuantitativa u otras políticas no convencionales para evitar la apreciación de sus monedas."
"Con la mejora del crecimiento en Estados Unidos y las señales de la Reserva Federal de que comenzará a subir los tipos de interés el próximo año, todo esto llevará a un fortalecimiento del dólar estadounidense."
"Pero si el crecimiento global no despega y el dólar se fortalece demasiado, puede ocurrir que la Reserva Federal decida demorar la suba de tasas y aplicarla más lentamente, para evitar una apreciación excesiva del dólar."
La causa de la reciente agitación monetaria es clara: el fuerte desapalancamiento público y privado deja la política monetaria como única herramienta para impulsar la demanda y el crecimiento.
"Al desapalancamiento se suma la austeridad fiscal, que frena el crecimiento en forma directa e indirecta."
"La caída del gasto público reduce la demanda agregada, mientras que la reducción de transferencias y el aumento de impuestos disminuyen la renta disponible y, por consiguiente, el consumo privado."
"En la eurozona, el abrupto corte del flujo de capitales a la periferia y la imposición (apoyada por Alemania) de restricciones fiscales por parte de la Unión Europea, el FMI y el BCE puso una barrera enorme al crecimiento."
"En Japón, un aumento apresurado del impuesto al consumo suprimió la recuperación lograda este año."
Estados Unidos padeció un intenso freno fiscal entre 2012 y 2014 por la activación de recortes automáticos del gasto y otras políticas impositivas y fiscales.
"Y en el Reino Unido, la consolidación fiscal autoimpuesta debilitó el crecimiento hasta este año."
"A escala global, esta espiral recesiva y deflacionaria se agravó por el ajuste asimétrico de las economías deudoras y acreedoras."
"Los países con exceso de gasto, poco ahorro y déficit de cuenta corriente fueron obligados por los mercados a gastar menos y ahorrar más; obviamente, redujeron el déficit comercial."
"Pero la mayoría de los países en la otra situación (demasiado ahorro y poco gasto) no empezaron a ahorrar menos y gastar más, sino que sus superávits de cuenta corriente siguieron creciendo; esto debilitó aún más la demanda global y, por consiguiente, el crecimiento."
"Mientras la austeridad fiscal y el ajuste asimétrico dañaban las cifras económicas, hubo que apelar a la política monetaria para sostener el endeble crecimiento debilitando las divisas y aumentando las exportaciones netas."
"Pero las guerras de divisas que siguen son, en parte, un juego de suma cero: si una divisa se debilita, otra tiene que fortalecerse, y si mejora la balanza comercial de un país, tiene que empeorar la de otro."
"Claro que la flexibilización monetaria no es exactamente un juego de suma cero, ya que puede impulsar el crecimiento al elevar el precio de los activos (títulos y viviendas), reducir el costo financiero público y privado, y limitar el riesgo de caída de la inflación real y esperada."
"Dados el freno fiscal y el desapalancamiento privado, si estos últimos años no hubiera habido suficiente flexibilización monetaria, se hubieran producido recaídas recesivas a repetición (como ocurrió, por ejemplo, en la eurozona)."
Pero la mezcla general de políticas ha sido subóptima: demasiada consolidación fiscal anticipada y demasiada política fiscal heterodoxa (que con el tiempo fue perdiendo eficacia).
"En las economías avanzadas, hubiera sido mejor reducir la consolidación fiscal en el corto plazo y aumentar la inversión en infraestructuras productivas, con un compromiso más creíble con hacer un ajuste fiscal en el medio y largo plazo, y menos flexibilización monetaria."
"Uno puede llevar el caballo a la fuente de la liquidez, pero no obligarlo a beber."
"Cuando la demanda agregada privada está débil y la política monetaria heterodoxa termina pareciéndose a empujar una cuerda, hay buenos motivos para retardar la consolidación fiscal e invertir en infraestructuras públicas productivas."
"Esta inversión ofrece rendimientos ciertamente mejores que los bajos tipos de interés que vemos en la mayoría de las economías avanzadas; y tanto estas como las emergentes tienen enorme necesidad de infraestructuras (excepto China, que ya invirtió demasiado)."
"Además, la inversión pública funciona tanto por la demanda cuanto por la oferta."
"No solo impulsa la demanda agregada directamente, sino que también expande el potencial de producción, al aumentar el stock de capital productivo."
"Por desgracia, la economía política de la austeridad llevó a resultados subóptimos."
"En tiempos de contracción fiscal, la primera víctima del recorte es la inversión pública productiva, porque los gobiernos prefieren proteger el gasto (a menudo ineficiente) en empleos públicos y transferencias al sector privado."
"Esto explica la lentitud de la recuperación global, en la mayoría de las economías avanzadas (salvo en parte Estados Unidos y el Reino Unido) y ahora también en los principales países emergentes (donde el crecimiento se desaceleró abruptamente los últimos dos años)."
"Las políticas correctas (menos austeridad fiscal en lo inmediato, más inversión pública y menos dependencia de la flexibilización monetaria) son exactamente lo opuesto de lo que hicieron las principales economías del mundo. No es de extrañar que el crecimiento global siga por debajo de las expectativas."
"En cierto sentido, hoy somos todos japoneses."
La trampa de la nostalgia
MADRID – El orden mundial –y en particular su aparente ausencia– es hoy tema candente.
"El cuestionamiento obsesivo del futuro de las estructuras políticas y los sistemas globales nos asaetea en noticias, conferencias, desde la red y los programas televisivos de mayor audiencia."
Cunde la ansiedad.
"Se percibe una mutación: nuevos actores emergen en el escenario global, las otrora sacrosantas normas de conducta internacional son abiertamente violadas o cuestionadas, y una nueva ola de progreso tecnológico afecta a industrias y sectores enteros de la economía."
Esta búsqueda de ordenación y certeza es un impulso natural en tiempos de cambios acelerados. Vagamos desazonados buscando pistas sobre hacia dónde evoluciona el mundo y qué papel vamos a desempeñar en él.
Identificar el camino mejor o más práctico resulta vital en estas circunstancias. Y el análisis del coste-beneficio y el pensamiento estratégico han de basarse en elementos fiables.
"El problema surge, así, cuando nuestro anhelo por la certidumbre sobrepasa lo racional conduciendo ideas y actos por sendas improductivas, o incluso peligrosas."
La tendencia actual a teñir de rosa el pasado es innegable.
"Ante la inseguridad política, económica, geoestratégica y social, numerosos dirigentes sucumben a los encantos de la nostalgia prometiendo una vuelta a un pasado idealizado en sus reglas y sus realidades."
"En Rusia, el presidente Vladimir Putin actúa conforme a normas que parecen sacadas del concierto decimonónico de equilibrio de poderes en cuyo diseño cada gran potencia se proyectaría sobre una esfera de influencia."
"Como precisó en la última reunión del Club Valdai en octubre pasado, “El oso no va a molestarse en pedir permiso."
"Para nosotros, es el amo de la taiga”."
"Por su parte, el Estado Islámico se remonta a un pasado aún más remoto."
"Sus adeptos abrazan una doctrina medieval propia del siglo IX y justifican en ella sus anhelos por restablecer ese califato en el que “se declara nula la existencia de todo emirato, grupo político, Estado u organización” al tiempo que imponen ejecuciones sumarias y esclavitud."
"Pero Occidente también ha caído en la trampa de la nostalgia, al aferrarse a un orden basado en el imperio de la ley más propio de la segunda mitad del siglo XX, cuando Europa fundamentalmente establecía reglas e instituciones y decidía de su funcionamiento y aplicación."
"El último ejemplo de esta anacrónica perspectiva lo constituye el torpe –por no decir fracasado– intento de Estados Unidos de buscar apoyos para boicotear el Banco Asiático de Inversión en Infraestructuras liderado por China, tras haber rechazado en repetidas ocasiones dotar de mayor peso a las potencias emergentes en las Instituciones de Bretton Woods."
La nostalgia también aflora en los asuntos internos de países de nuestro entorno.
"A lo ancho y largo de Europa, partidos populistas –desde el derechista United Kingdom Independence Party hasta la extrema izquierda de Syriza en Grecia– buscan el retorno a un pasado simplificado y presentado como feliz, en el que habrían reinado el proteccionismo y el cierre de fronteras."
"Mientras en Estados Unidos, una profusa jurisprudencia defiende los “propósitos originarios” de los padres de la Constitución, los Republicanos viran al aislacionismo y los Demócratas denuncian acuerdos de libre comercio."
"Pero la nostalgia no aporta soluciones, tan sólo brinda un falso escape de la realidad."
"Mirar hacia atrás no nos acerca a lo que queremos, más bien al contrario. Nos aboca a fracasar en los retos –y a perder las oportunidades– que se nos presentan."
Intentar promover intereses basados en las reglas del pasado es como tratar de resolver el crucigrama de hoy con las definiciones de ayer.
"Hay que enfrentarse a ello: el mundo feliz al que muchos ansían retornar –previo a, digamos, la Unión Europea, Naciones Unidas o incluso a los Estados-nación– nunca existió en realidad."
Como dijo Marcel Proust: “El recuerdo de las cosas del pasado no es necesariamente el recuerdo de las cosas tal y como fueron de verdad”.
El pasado se simplifica y edulcora para retratarlo como superior a la confusión y a la miseria que caracterizan nuestro hoy.
Tradicionalmente hemos sido indulgentes con la nostalgia.
Pero la palabra –del griego nostos (regreso a casa) y algos (dolor)– fue acuñada para describir un estado patológico de “aguda añoranza”.
"Podría resultar beneficioso retomar esta definición de la nostalgia, al menos en su manifestación política, como algo más cercano a una enfermedad: una alteración que distorsiona la realidad e impide la formulación de soluciones eficaces para los retos del mundo real."
Una visión del mundo que hunde sus raíces en el siglo XIX –y menos aún en el siglo IX– no puede ajustarse a las complejidades de nuestro mundo globalizado actual.
"Del mismo modo, el auge de nuevas potencias y actores no estatales significa que la creación de las reglas (y su infracción) no puede limitarse ya al reducido club de Occidente."
Y la intensidad de la competencia global implica también que los países europeos no pueden esperar progresar cada uno por su cuenta.
"Las ideas endebles se nutren de la falta de alternativas viables, de ahí la importancia de reflexionar sobre el orden mundial."
"Pero, antes que dejarnos arrastrar por la marea regresiva de la nostalgia, se impone entablar un diálogo constructivo sobre los retos a los que realmente nos enfrentamos y proponer ideas realistas y nuevas para encararlos."
En mundos opuesto
"En las últimas décadas, las políticas macroeconómicas, la globalización financiera y los cambios en las instituciones del mercado de trabajo han acentuado la desigualdad, no sólo en cuanto a ingresos y riqueza, sino también en el acceso a la educación, la atención de salud, la protección social y la participación e influencia política."
"Incluso al interior de los países que han experimentado un rápido crecimiento económico, un conjunto de factores, agravados por los enormes cambios demográficos, ha conspirado para generar desigualdad de conocimientos, responsabilidades sociales y oportunidades de vida desde una generación a la siguiente."
"Como lo expresa la Organización de Naciones Unidas en su informe The Inequality Predicament (La encrucijada de la desigualdad), pocos países, ricos o pobres, han probado ser inmunes a la tendencia global del aumento de la desigualdad, o a sus consecuencias en los ámbitos de la educación, la salud y el bienestar social."
"Por supuesto, no hay una relación causal simple que vincule la pobreza y la desigualdad con la violencia."
"Sin embargo, la desigualdad y una sensación de falta absoluta de acceso a oportunidades sí contribuyen al resentimiento y a la inestabilidad social, amenazando la seguridad."
"En particular, los jóvenes -excluidos y enfrentados a sombrías perspectivas de vida- a menudo caen en la anomia y pueden recurrir a conductas antisociales, en muchos casos violentas."
Tampoco hay una explicación simple sobre qué causa la pobreza.
"No obstante, está claro que surge de varias condiciones complejas, y su mejoramiento exige un enfoque multidimensional."
"Por ejemplo, es difícil imaginar cómo “hacer que la pobreza sea historia” sin generar al mismo tiempo trabajo decente, oportunidades educativas y salud para todos."
No hay duda de que el mundo ha visto avances en algunos frentes en las últimas décadas.
"Ha mejorado el acceso a la educación de niñas y mujeres jóvenes, y se han reducido algunas brechas de género."
"A pesar del SIDA y la reaparición de la malaria y la tuberculosis, la expectativa de vida ha aumentado en gran parte del planeta, debido a los mejores sistemas de salud pública."
"Sin embargo, en general las brechas de desigualdad son grandes y en muchos casos están creciendo aún más."
"El factor determinante más significativo de la desigualdad de los ingresos en la actualidad es la desigualdad de la riqueza: en la mayoría de los países, la creciente concentración de la propiedad de los recursos es la principal responsable de la mayor desigualdad del ingreso en los últimos años."
"Mientras tanto, el creciente desempleo, la ampliación de las brechas de habilidades y productividad, y la “informalización” de los mercados laborales han exacerbado las desigualdades del ingreso en todo el mundo, ya que ha aumentado la cantidad de “pobres que trabajan” y la incidencia del “crecimiento no generador de empleos”."
Los programas de estabilización y ajuste estructural impuestos desde los años 80 no han cumplido su promesa de lograr un mayor crecimiento económico.
"Durante los últimos 25 años, el crecimiento en gran parte del mundo ha sido más lento que en el cuarto de siglo previo, a pesar de la aceleración del crecimiento el Este de Asia, India y unos pocos otros países."
Estas diferencias de crecimiento sugieren que la desigualdad global puede no haber aumentado de manera absoluta.
"Pero las desigualdades a nivel nacional se han profundizado en la mayor parte de los países en los últimos años, en gran medida debido a la liberalización económica tanto nacional como internacional."
"De hecho, en gran parte del mundo estas reformas económicas en realidad han minado los índices de crecimiento, así como el papel proactivo del gobierno, al tiempo que han aumentado las desigualdades generales."
"Las pocas excepciones se han debido principalmente a la continuación de la función de fomento de los gobiernos, o al hecho de que han vuelto a tomarla."
"Pero no dejan de ser excepciones: el efecto acumulado de estas reformas a lo largo de los últimos 25 años ha sido una mayor desigualdad en la mayor parte de los países desarrollados y en desarrollo, con un aumento del desempleo, mayores disparidades en los salarios, menor protección social y degradación medio ambiental."
"Por ejemplo, la liberalización financiera internacional ha socavado el uso de créditos para el desarrollo de manera más inclusiva y enfocada a promover las actividades económicas deseadas."
"Además, y contrariamente a las promesas de quienes la propusieron, en el largo plazo la liberalización financiera en realidad ha tenido como resultado flujos de capital netos desde los países pobres a los países ricos en capitales, al tiempo que aumenta la volatilidad financiera y debilita la actividad económica."
"Mientras tanto, las negociaciones de libre comercio parecen hacer caso omiso de las tendencias históricas."
"Los términos de comercio internacional de los países en desarrollo han empeorado: los precios de los productos básicos han bajado en relación a los productos manufacturados, al igual que los precios de los productos de la agricultura tropical con respecto a los de la agricultura de climas templados, y los precios de los productos manufacturados genéricos han caído respecto de la producción protegida por derechos de propiedad intelectual."
"Como resultado, la liberalización del comercio de productos manufacturados ha causado desindustrialización y aumento del desempleo en gran parte del mundo, como se vio en el caso de las prendas de vestir este año."
"Y, si bien la liberalización del comercio agrícola puede mejorar las ganancias por exportaciones de algunos países pobres, los más beneficiados serán los exportadores agrícolas más ricos."
Los países que actualmente importan alimentos subsidiados verán empeorar su situación.
"En las últimas décadas, “la retirada del estado” en gran parte del mundo en desarrollo ha implicado un menor papel para los gobiernos, incluida su capacidad de impulsar y dar continuidad al desarrollo, así como su capacidad de intervención proactiva en áreas como la educación pública, la salud, la vivienda y los servicios públicos."
"La liberalización económica implementada en gran parte del mundo a lo largo de los últimos 25 años fue una política deficiente desde el comienzo, y sus consecuencias han quedado más que en evidencia."
"A menos que el mundo reoriente las políticas económicas para enfrentar el impacto adverso de la desigualdad económica sobre el crecimiento y la reducción de la pobreza, los pobres y los privilegiados seguirán viviendo en mundos opuestos."
Empecinados en Río
COPENHAGUE – Pronto se reunirán decenas de miles de personas en Río de Janeiro para la Cumbre de la Tierra de las Naciones Unidas.
"Los participantes, que van desde políticos cansados hasta personas que hacen, entusiastas, campaña, deben reavivar la preocupación mundial por el medio ambiente."
"Lamentablemente, lo más probable es que la cumbre sea una oportunidad perdida."
"Las Naciones Unidas están exhibiendo la atractiva promesa de una “economía verde”, centrada en la lucha contra el calentamiento planetario."
"En realidad, la cumbre ha puesto la mira en el blanco que no debía, al pasar por alto los mucho mayores motivos de preocupación medioambiental de la inmensa mayoría del mundo."
El calentamiento planetario en modo alguno es nuestra principal amenaza medioambiental.
"Aun cuando diéramos por sentado –erróneamente– que causó todas las muertes provocadas por inundaciones, sequías, olas de calor y tormentas, el total ascendería a tan sólo el 0,06 por ciento de todas las muertes en los países en desarrollo."
"En comparación, el 13 por ciento de todas las muertes en el Tercer Mundo es consecuencia de la contaminación del agua y del aire."
"Así, pues, por cada una de las personas que podría morir a consecuencia del calentamiento planetario, unas 210 mueren a consecuencia de problemas de salud resultantes de la falta de agua potable y saneamiento, de respirar humo producido por la quema de combustibles sucios (como excrementos animales secos) en el interior de las viviendas y de respirar aire contaminado fuera de ellas."
"Al centrarse en medidas para prevenir el calentamiento planetario, los países avanzados podrían ayudar a prevenir la muerte de muchas personas."
"Parece algo positivo hasta que se comprende que significa 210 veces más personas de los países pobres podrían morir innecesariamente a consecuencia de ello, porque los recursos que podrían haberlas salvado se gastaron en molinos de viento, paneles solares, biocombustibles y otras fijaciones del mundo rico."
"Pero, naturalmente, los tangibles problemas de la contaminación en los países pobres no están de moda y no mueven a quienes hacen campaña y levantan la voz ni a los medios de comunicación ni a los gobiernos como el calentamiento planetario."
En ningún caso quedan mejor ilustradas las prioridades desacertadas que en el oficial folleto de colores de las Naciones Unidas “Río+20”.
"En él las NN.UU. ofrecen una útil explicación de la cumbre para los legos, junto con ejemplos de su prevista “economía verde” en acción."
"Vemos terroríficas imágenes de lechos de ríos secos (a consecuencia del calentamiento planetario), junto con numerosas soluciones bonitas como turbinas eólicas y paneles solares."
"El problema es que la energía verde sigue siendo en la mayoría de los casos mucho más cara, menos eficaz y más intermitente que las otras opciones."
"Aun así, la documentación para la cumbre afirma que impulsará el crecimiento económico y erradicará la pobreza, pero, en serio, ¿por qué creen personas bienintencionadas del Primer Mundo que el Tercer Mundo debe tener tecnologías energéticas que son mucho más caras, más débiles y menos fiables que las suyas?"
"Sin la menor ironía, el folleto lleva por título “El futuro que queremos”, pero, en un mundo en el que mil millones de personas se van a la cama con hambre y en el que seis millones mueren todos los años a consecuencia de la contaminación del aire y del agua, la mayoría de las del mundo en desarrollo probablemente tendrán un conjunto muy diferente de prioridades para su futuro."
"En el folleto se afirma alegremente que la adopción por China de “una estrategia de crecimiento con menor recurso al carbono y basada en el desarrollo de las fuentes de energía renovables [ha] creado puestos de trabajo, ingresos y renta”."
"En realidad, a lo largo de los 25 últimos años China ha cuadruplicado sus emisiones de CO2."
"Si bien es cierto que China produce la mitad, aproximadamente, de los paneles solares del mundo, el 98 por ciento de ellos son exportados para recibir subvenciones generosas de los mercados del mundo rico."
"Sólo el 0,005 por ciento de la energía de China procede de paneles solares."
"La expansión económica de China durante varios decenios ha sacado a 600 millones de personas de la pobreza, pero la enorme contaminación consiguiente no encaja en el relato verde de Río+20."
"Asimismo, el folleto explica que algunos agricultores de Uganda han adoptado la agricultura orgánica."
"Lamentablemente, África es casi totalmente orgánica ahora, lo que provoca cosechas escasas, hambre y desforestación."
"África necesita impulsar sus cosechas y eso significa permitir a los agricultores la utilización de cultivos modernos, fertilizantes y plaguicidas."
"Producir menos con mayor esfuerzo podría resultar atractivo para habitantes del Primer Mundo, pero está matando, literalmente, de hambre a los pobres."
"Si seguimos leyendo el folleto, vemos que dice con entusiasmo que Francia ha creado 90.000 puestos de trabajo en la economía verde, pero la cruda realidad sigue oculta: el costo medio de cada uno de los puestos de trabajo verdes asciende a más de 200.000 dólares al año, lujo que los contribuyentes franceses no pueden permitirse."
Y los modelos económicos muestran que Francia ha perdido tantos o más puestos de trabajo a consecuencia de los costos suplementarios de las subvenciones.
"Una fotografía preciosa muestra coches eléctricos que están llegando a la meta de la “carrera con nulas emisiones” en Ginebra, con lo que, además del daño que hace, constituye una ofensa."
"Se omite que la mayor parte de la electricidad procede de la quema de combustibles fósiles, por lo que los coches son cualquier cosa menos “nulos” emisores de emisiones, y –lo que es más importante– la mayoría de los habitantes de nuestro planeta siguen soñando con ser propietarios de alguna forma de transporte mecanizado, que no es probable que vaya a ser un vehículo eléctrico con un precio de 50.000 dólares o más."
"En un mundo plagado de problemas graves causados por la contaminación del aire y del agua, esa despreocupada forma de centrarse en asuntos que están de moda y soluciones carentes de realismo resulta profundamente preocupante."
Una minoría mundial desconectada del resto de la Humanidad va a volar hasta Río para decir a los pobres del mundo que tengan un panel solar.
"En lugar de satisfacer las obsesiones de los países adelantados, Río+20 podría hacer algo más por la Humanidad –y el planeta– centrándose en los principales problemas medioambientales y sus sencillas soluciones."
El desfile de Putin
NUEVA YORK – Este desfile de mayo en Moscú para conmemorar el 70.° aniversario del fin de la Segunda Guerra Mundial promete ser la mayor celebración del Día de la Victoria desde el colapso de la Unión Soviética.
Unos 16 000 soldados 200 vehículos blindados y 150 aviones y helicópteros pasarán por la Plaza Roja.
"Será una escena que fácilmente hubiera resultado familiar a líderes soviéticos como Leonid Brézhnev y Nikita Kruschev, quienes recibían el saludo sobre la tumba de Lenin."
"Sin embargo, aunque los aliados rusos en la Segunda Guerra Mundial eran europeos y estadounidenses, no habrá líderes occidentales en la conmemoración: un reflejo de la desaprobación de Occidente a la invasión por Putin de Ucrania y su anexión de Crimea."
"Los invitados de alto perfil del presidente Vladimir Putin incluirán, en cambio, a los líderes de China, India y Corea del Norte, lo que resalta cuán pocos amigos tiene Rusia en estos días."
Lo surreal de esta reunión refleja la naturaleza cada vez más extraña del régimen de Putin.
"De hecho, mirar hoy a Rusia se asemeja a ver la última de las películas de los X-Men «Días del futuro pasado»."
"Así como en esa película los X-Men se unen a sus propias versiones más jóvenes para salvar el futuro de la humanidad, el Kremlin actual evoca el pasado soviético ruso en lo que parece una lucha contemporánea por la supervivencia del país."
"En esta estrategia resulta crítica la propaganda que refunde al Occidente actual con los alemanes que invadieron Rusia en 1941, mientras describe a los funcionarios del gobierno ucraniano como «fascistas» y «neonazis»."
"El Kremlin ha descansado en esas afirmaciones, junto con la supuesta necesidad de defender a los rusos en el extranjero, para justificar su agresión contra Ucrania."
"En su discurso posterior a la anexión de Crimea, Putin acusó a Occidente de negarse a «participar en el diálogo» y afirmó que eso dejó a Rusia sin alternativas."
"«Continuamente proponemos la cooperación en todas las cuestiones clave», declaró."
"«Deseamos fortalecer nuestro nivel de confianza y que nuestras relaciones sean igualitarias, abiertas y justas."
Pero no recibimos reciprocidad».
"Un mes después, Putin reforzó esta imagen de los rusos como las víctimas moralmente superiores de un Occidente cruel e intransigente."
"«Nosotros somos menos pragmáticos que otros pueblos, menos calculadores», afirmó antes de agregar que la «grandeza» y el «enorme tamaño» de Rusia significan que «tenemos un corazón más generoso»."
"No es difícil encontrar los paralelos entre el enfoque de Putin y el de Joseph Stalin, quien declaró al inicio de la Segunda Guerra Mundial que el «enemigo» buscaba «destruir» la «cultura nacional» rusa para «germanizar» a su gente y «convertirla en esclavos»."
"La diferencia, por supuesto, es que la Wehrmacht nazi realmente invadió la Unión Soviética, mientras que Ucrania simplemente quería decidir su propio futuro."
"Sin defender a Stalin, debemos reconocer la inmensa contribución soviética –incluidas las vidas de 26 000 000 de ciudadanos– a la victoria aliada en la Segunda Guerra Mundial."
"En esa época, el desfile militar en la plaza roja –con casi 35 000 soldados, unas 1900 piezas de equipo militar y una orquesta de 1400 personas– fue un espectáculo bien merecido."
"El liderazgo soviético no escatimó para presentar sus exposiciones militares que, en ausencia de una amenaza militar externa, se convirtieron en un importante vehículo para cohesionar a la nación."
"Después del colapso de la Unión Soviética, Rusia, que había dejado de ser una superpotencia, puso sus espectáculos militares en suspenso."
"Pero en 2005 y para conmemorar el 60.° aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial, Putin organizó un gran desfile, al que los líderes occidentales –creyendo que Rusia podría albergar un futuro europeo– asistieron."
El tono de la conmemoración del Día de la Victoria de este año es mucho menos anticipatorio.
¿Cómo se puede celebrar el final de una guerra cuando los descendientes de quienes pelearon en ella (indudablemente motivados por la esperanza de que las generaciones futuras vivieran en paz) se matan entre sí en una pequeña y brutal guerra en el este de Ucrania?
¿De qué sirve un espectáculo de grandiosos fuegos artificiales en medio de los obuses y misiles reales?
El historiador Robert Paxton creía que se puede conocer mucho de un país a través de sus desfiles.
"Su libro de 1966, Parades and Politics at Vichy (Los desfiles y la política en Vichy) describe cómo Philippe Pétain, como jefe de estado del régimen de Vichy, hizo uso de la pompa, la política reaccionaria y, por supuesto, una asociación con Adolf Hitler para hacer creer a su derrotado país que aún era importante en el mundo."
"La marca de tradicionalismo autoritario del estado de Vichy trató como personajes a la familia y la patria, con Pétain –un ex comandante militar, en el papel de rey militar– exaltado en la tribuna."
"Los paralelos con la Rusia de Putin son claros, Putin se ve a sí mismo como un nuevo zar."
"Sus antecedentes en la KGB dictan su estilo de liderazgo, que incluye la abolición de las elecciones libres y justas, la persecución de sus oponentes y la promoción de valores conservadores que, como en el caso de Pétain antes que él, se yuxtaponen con la influencia corruptora de un Occidente inmoral y decadente."
"Confiando en este enfoque, Putin ha creado alianzas con personas como el presidente sirio Bashar al-Assad y el militar gobernante de Egipto, Abdel Fattah el-Sisi."
"China, la segunda mayor economía mundial, resulta una útil adición esta colección de estados antidemocráticos amigables, ya que tiene sus propias quejas estratégicas para Occidente."
"A diferencia de China, sin embargo, Rusia no es una superpotencia en ascenso."
"Putin puede tratar de mostrar sus acciones en Ucrania como una lucha contra el fascismo, pero en realidad se trata de una batalla para ganar relevancia, una lucha que nunca ganará."
"No importa cuán fastuoso sea el desfile, no puede esconder la verdad: los días de Rusia como superpotencia pertenecen al pasado y el patriotismo de Putin, como el de Pétain, es el de los vencidos."
El mundo según Xi
"BEIJING – El 15 de noviembre, Xi Jinping, se convirtió en Secretario General del Partido Comunista Chino y presidente de la Comisión Militar Central del partido, lo que le da la autoridad suprema de las fuerzas armadas chinas."
El próximo mes de marzo también se convertirá en presidente de China.
¿Cómo ve el mundo el nuevo dirigente chino? Y ¿cómo manejará la política exterior del país?
"¿Difieren mucho su estilo y preferencias de los de su predecesor, Hu Jintao?"
"Las respuestas determinarán las relaciones de China con el mundo, y viceversa, para la siguiente década."
"Los dirigentes chinos tienen un enfoque hacia el poder muy distinto al de los líderes políticos de, por ejemplo, los Estados Unidos."
"Los políticos estadounidenses tienen que promover sus ideas y valores a los votantes; los dirigentes chinos no tienen que informar a la prensa y al público de nada directamente, tampoco de sus posturas de política exterior."
"En efecto, con la notable excepción de Mao Zedong y Deng Xiaoping, los dirigentes chinos pocas veces han impuesto sus propias personalidades en la diplomacia de su país."
"En este sentido, es muy probable que el estilo de liderazgo de Xi siga la misma tradición que el de sus predecesores."
"No obstante, la perspectiva y visión del mundo de Xi son sin duda diferentes de los de Hu."
"Para empezar, Xi es parte de una generación que se crió y educó principalmente durante la era de la reforma, que ha tenido una influencia decisiva en sus vidas."
"China se abrió al mundo en 1978, cuando Xi y sus contemporáneos eran jóvenes deseosos de entender el mundo fuera de China."
"Son una generación inspirada por el enfoque realista de Deng para demoler los muros que los izquierdistas radicales habían creado alrededor de China, y uno en el que se cree que el conocimiento puede cambiar el destino de un país y su pueblo."
"Cuando esta generación asuma el liderazgo, sus miembros convertirán su pasión y curiosidad sobre el conocimiento y la innovación en trabajo real."
Con seguridad aprenderán del mundo a medida que quieran promover los intereses nacionales de China en el extranjero y fomenten el cambio gradual en su país.
Xi puede abordar los asuntos más espinosos de la diplomacia china –en particular la relación con los Estados Unidos– con más realismo y flexibilidad que en años recientes.
Su visita a los Estados Unidos en febrero de 2012 fue ampliamente vista como una secuela de la visita de Deng en enero de 1979.
"Xi habló con el presidente, Barack Obama, y visitó el Pentágono."
Pronunció un discurso durante una comida y vio a viejos amigos que hizo durante su breve estancia en Iowa cuando era joven.
"Mostró interés en la cultura estadounidense, así como hizo Deng en 1979."
Comió chocolate y vio juegos de la NBA.
"Más importante aún, en lugar de pasar largas y pesadas horas hablando de asuntos estratégicos y políticos, fue al grano y abordó decisivamente el actual estado de la relación sino-estadounidense."
"“El Océano Pacífico es lo suficientemente grande como para dar cabida a los dos países más importantes, China y los Estados Unidos,” declaró."
"Descontento con el “viraje” de los Estados Unidos hacia Asia, Xi conservó la calma pero hizo hincapié en que “no se puede confiar mucho en el poder militar cuando se trata de la diplomacia Asia-Pacífico.”"
"De igual manera, Xi trató de evitar las principales discusiones sobre el tema de derechos humanos simplemente diciendo, “no hay mejor, sino mejoras.”"
"En esencia, trató de demostrar que por mucho que haya preguntas o &#160;discusiones, incluso conflictos potenciales entre China y los Estados Unidos, los dirigentes de ambos países deberían abordarlos con una actitud de cooperación y sinceridad."
"Los dirigentes no deben enredarse en detalles que generen sospecha sobre las motivaciones de cada parte, para que no se distraigan de lo esencial."
La confianza de Xi incluye el tema de la política nacional.
"Su generación está más convencida de hacer reformas que líderes anteriores, ello tiene que ver menos con la ideología oficial, que con los enormes logros del país en las tres últimas décadas."
"En la práctica, Xi puede mostrar ser nacionalista; pero ciertamente, su generación, como la de los padres fundadores de la República Popular China, sueña con que su país sea más próspero y más fuerte."
"Los nuevos dirigentes del país quieren la admiración del mundo, pero están más ansiosos por provocar ovaciones al interior."
"Al igual que dirigentes chinos anteriores, Xi está convencido de que el mundo debería respetar la autoridad del país para manejar sus propios asuntos."
"Por tanto, está dispuesto a ejercer fuerza diplomática si China es objeto de cuestionamientos en un tema central."
Su discurso en México en 2009 así lo demostró.
"“Algunos extranjeros con la barriga llena y nada mejor que hacer nos critican”, señaló."
"“Primero, China no exporta revoluciones; segundo, no exporta ni hambre ni pobreza; y tercero, no se mete con nadie."
"Entonces, ¿Qué más se puede decir?"
Xi entiende que el mundo no solo espera una China mejor sino también una China que esté comprometida con la construcción de un mundo mejor.
Será un líder duro y firme pero también un dirigente que entenderá el mundo de forma pragmática y que sabe cómo trabajar bien con sus contrapartes en el extranjero.
"En efecto, la visita que realizó en 2012 a los Estados Unidos dejó dos impresiones."
"En primer lugar, es un líder que se desenvuelve bien tanto frente a las cámaras como lejos de ellas."
"En segundo lugar, no teme divertirse un poco."
"Con esos sencillos toques de humanidad, Xi podría revolucionar la diplomacia china."
El mundo de ensueño de China
"CLAREMONT, CALIFORNIA – Las élites gobernantes en casi todas partes – ya sea las de los gobiernos democráticos o de los regímenes autoritarios – creen que los eslóganes ingeniosos pueden inspirar a sus pueblos y legitimar su poder."
"Existen, por supuesto, diferencias cruciales."
"En las democracias funcionales, se puede responsabilizar a los líderes gubernamentales de las promesas que formulan: la prensa puede examinar sus políticas, se motiva a los partidos de oposición a que demuestren que el partido en el poder miente y hace trampas."
"Como resultado de ello, los titulares en los cargos se ven frecuentemente forzados a concretar al menos algunas de sus promesas."
"Los gobernantes autocráticos, por el contrario, no se enfrentan a tales presiones."
"La censura de la prensa, la represión de la disidencia y la ausencia de una oposición organizada permite que los gobernantes se den el lujo de prometer lo que sea que deseen, sin sufrir consecuencias políticas por incumplir dichas promesas."
"El resultado es un gobierno de los formuladores de eslóganes, administrado por los formuladores de eslóganes y para los formuladores de eslóganes."
En la última década China parece haber perfeccionado esta forma de gobierno.
"El gobernante Partido Comunista Chino (PCCh), en respuesta a la creciente demanda de justicia social por parte del público, ha ideado numerosos eslóganes, como por ejemplo “gobernar para el pueblo”, “construir una sociedad armoniosa”, “desarrollo equilibrado”, “desarrollo científico”, y así sucesivamente."
"Cada vez que la alta dirigencia de Pekín lanza tales eslóganes, estos se convierten en el grito de guerra de la burocracia."
La masiva maquinaria de propaganda del partido se pone a toda marcha y cubre totalmente al país con un bombardeo publicitario que haría que la campaña publicitaria más extravagante en la Avenida Madison de Nueva York se asemeje a un juego de niños.
"Pero el gobierno mediante los eslóganes, ya sea en China o en otras autocracias, rara vez logra los objetivos que declara."
"En la última década, el crecimiento del PIB se disparó, pero hubo un deterioro en la mayoría de los índices de justicia social, desempeño de gobernabilidad y bienestar público."
Los desequilibrios macroeconómicos empeoraron al mismo tiempo que el crecimiento económico se tornó en excesivamente dependiente de la inversión y las exportaciones.
La desigualdad empeoró.
La corrupción oficial escaló.
Se redujo la movilidad social.
La degradación del medio ambiente llegó a un punto crítico.
"En la actualidad el nuevo liderazgo de China, a cuya cabeza se encuentra el Presidente Xi Jinping, tiene la responsabilidad de evitar otra década de oportunidades perdidas."
"Sin perder el ritmo, Xi, al igual que sus predecesores, lanzó un nuevo eslogan para inspirar confianza popular en su liderazgo."
"Como moto para describir el objetivo de su administración, la frase “el gran renacimiento de la nación china” es un poco larga; sin embargo, últimamente la misma se transformó en una más simple: “el sueño chino”."
La sustancia detrás del sueño chino continúa siendo difícil de determinar.
"La primera vez que Xi dio a conocer su eslogan, después de haber sido elegido como nuevo secretario general del PCCh, lo definió en términos simples, accesibles, pero que aún así son genéricos: “el pueblo chino sueña con vivir la misma buena vida que viven todos los demás pueblos del mundo”."
Xi ha dicho poco acerca del sueño chino desde aquel entonces – y su silencio ha causado problemas considerables.
"Los siempre recelosos funcionarios de China que están encargados de la propaganda, evidentemente temerosos de no demostrar suficiente lealtad y respeto por el nuevo jefe del partido, secuestraron rápidamente el eslogan: el sueño chino ha sustituido al “modelo chino” en la formulación de imágenes políticas."
Lo que sea que la nueva administración haga se promociona como parte de su ambicioso esfuerzo por lograr que “el sueño chino” se haga realidad.
"Desafortunadamente, los propagandistas de China, quienes actúan a la vez como censores, tienen una habilidad perversa para desacreditar cualquier asunto que tratan de posicionar como imagen."
El sueño chino no es una excepción.
"Hasta ahora, la reacción del público ha ido desde la perplejidad a la burla."
"Después de una década de gobierno mediante eslóganes, el público chino quiere sustancia."
Esto pone a Xi ante un verdadero desafío.
Ha llegado a la cima del poder debido a que ganó amigos y aliados dentro del PCCh.
"Ahora que él es el líder de una sociedad dinámica, diversa y cada vez más exigente, debe obtener el apoyo y confianza popular para mantener su credibilidad y convertirse en un político eficaz."
"Lo primero que tiene que hacer Xi es articular una versión más clara, más específica e inspiradora de lo que significa el sueño chino, y debe dejar de permitir que los funcionarios del PCCh encargados de la propaganda lo definan por él."
"El sueño chino puede incluir todos los beneficios económicos y el confort material que desea el chino común, pero no estará completo sino incluye a los derechos humanos y a la dignidad que los ciudadanos de las sociedades civilizadas dan por sentado."
Lo segundo que Xi y sus colegas tienen que hacer es dar seguimiento a las políticas y acciones específicas que puedan reforzar la credibilidad de sus objetivos declarados.
"Los eslóganes políticos, a pesar de ser altisonantes, se tornan en obsoletos cuando quienes los proveen no cumplen con sus promesas."
"Xi puede estar disfrutando aún de una luna de miel con el público chino, pero es probable que la misma dure poco."
"Sus predecesores tuvieron diez años para llevar a cabo reformas reales y lograron poco, lo que dejó a los chinos sin humor para soportar otra década de gobierno por santos y señas."
La reunión de Xi con Obama
"CLAREMONT, CALIFORNIA – A medida que el presidente chino Xi Jinping comienza en Seattle, sede de numerosas firmas de tecnología de las más importantes del mundo, su visita a los Estados Unidos, muchos observadores esperan la subsiguiente reunión con el presidente Barack Obama."
¿Podrá este encuentro revertir el deterioro creciente de las relaciones sino-estadounidenses que inició con la llegada al poder de Xi en 2013?
Muchos opinan que la relación bilateral más importante del mundo atraviesa profundas dificultades.
"Desde la perspectiva de los Estados Unidos, la atrevida conducta de China en el Mar de China Meridional, los ataques cibernéticos desenfrenados contra objetivos estadounidenses, las medidas económicas proteccionistas y la represión política en aumento en China, han destruido la creencia de que una China mundialmente integrada pueda ser un socio responsable y cooperativo."
"En efecto, las medidas que China ha emprendido representan un desafío directo a los intereses y valores fundamentales de los Estados Unidos."
"Por su parte, los dirigentes chinos perciben la focalización estratégica de los Estados Unidos en Asia como una medida que tiene la intención encubierta de incrementar la contención geopolítica de China."
"Adicionalmente, China está obsesionada con el dominio de los Estados Unidos en las finanzas y la tecnología internacionales y, más importante, con el compromiso ideológico estadounidense con la democracia liberal, que en los ojos de China es una amenaza existencial al Partido Comunista Chino (CCP, por sus siglas en inglés)."
La combinación tóxica de desconfianza mutua y ataques recíprocos ha hecho que los vínculos sino-estadounidenses estén a su nivel más bajo desde la masacre de la Plaza de Tiananmen de 1989.
Ahora hay una inquietud generalizada de que estos dos países bien pueden estar en camino de una nueva guerra fría.
"Para Xi, hay mucho en juego en su visita a los Estados Unidos."
"Para mantener su imagen interna como líder fuerte, debe ajustarse a su retórica y políticas nacionalistas."
"Sin embargo, también debe estabilizar las importantísimas relaciones con los Estados Unidos."
"A juzgar por las recientes acciones de China y los Estados Unidos, pueden esperarse logros modestos en varias áreas conflictivas."
"Si bien por sí mismas esas mejoras no cambiarán la dinámica de confrontación de las relaciones, podrían detener el deterioro de los vínculos bilaterales, al menos por ahora."
"En vísperas de la cumbre, tanto los Estados Unidos como China han dado pasos positivos, aunque sean simbólicos, para mostrar su buena voluntad y mejorar la atmósfera diplomática."
Los Estados Unidos extraditaron a un funcionario menor chino acusado de actos de corrupción.
La administración Obama también decidió no anunciar sanciones contra entidades e individuos chinos que supuestamente han participado en ataques cibernéticos contra empresas y agencias gubernamentales estadounidenses.
"Por su parte, China liberó a un activista de derechos humanos y envió a una delegación de alto nivel a los Estados Unidos para discutir la seguridad cibernética."
"De hecho, se ha informado que ambas partes están negociando un acuerdo histórico que prohibiría los ataques cibernéticos contra la infraestructura vital mutua."
"Un acuerdo sobre ese tema sería el resultado más importante de la cumbre, aunque es poco probable que queden abarcados otros tipos de ataques cibernéticos."
"Para China, el resultado más atractivo sería un tratado bilateral sobre inversiones."
"En términos prácticos, el tratado facilitaría las inversiones y operaciones de entidades chinas en Estados Unidos y aumentaría el acceso a los mercados chinos para las compañías estadounidenses."
"Eso sería muy positivo a corto plazo para Xi, puesto que representaría un voto de confianza de los Estados Unidos en la economía China, que está en dificultades."
"No obstante, las perspectivas de concluir un acuerdo bilateral sobre inversiones son inciertas en el mejor de los casos."
El Congreso de los Estados Unidos se ha mostrado profundamente escéptico y la comunidad empresarial estadounidense tampoco está convencida.
Ambos quedaron muy decepcionados con las políticas comerciales mercantilistas adoptadas por China después de su adhesión a la Organización Mundial del Comercio.
"Puesto que quedan por resolver muchas cuestiones contenciosas, es poco probable que se llegue a un acuerdo durante la cumbre."
La Disputa sobre el Mar Meridional de China puede ser el obstáculo diplomático más difícil de superar.
"China ha apostado su prestigio nacional y sus credenciales de liderazgo nacionalista en esta cuestión, lo que significa que Xi rechazará las exigencias de Estados Unidos de que cesen todas las actividades consideradas como militarización de sus nuevas islas artificiales en aguas en litigio."
Lo más que puede esperarse de manera realista es una declaración insípida de ambas partes en la que se establezca que no se han puesto de acuerdo en este tema.
"Sin embargo, el tema más delicado en términos políticos para China no tiene mucho que ver con la seguridad cibernética en el Mar de China Meridional sino lo que se refiere a su actual ofensiva a las libertades civiles y los derechos humanos."
"Ante la enorme presión que encara en su país, Obama ha anunciado que el tema de los derechos humanos estará en la agenda de su reunión con Xi."
"Sin embargo, es improbable que Xi haga alguna concesión porque de lo contrario dañaría su posición política en el CCP y minaría un componente central de su visión política: la reafirmación del control político sobre una sociedad dinámica."
"En última instancia, la cuestión central en torno a la reunión es si Xi podrá ofrecer lo necesario para reparar el daño de años recientes en la relación sino-estadounidense."
"Sin duda, intentarlo es mejor que nada."
"No obstante, lo que realmente importa es si después de la reunión China toma las medidas concretas a fin de reflejar un verdadero viraje de las políticas que han estimulado el deterioro de los vínculos bilaterales."
Los seguros delincuentes sexuales de Yale
"NUEVA YORK – En octubre de 2010, los actuales miembros de la antigua asociación de alumnos de George W. Bush, Delta Kapa Épsilon de Yale, recorrieron el patio del dormitorio de primer curso coreando estas consignas: “¡’No’ quiere decir ‘sí’! ¡’Sí’ quiere decir ‘anal’!”"
Exhibían carteles de este tenor: “Nos encantan las putas de Yale”.
Dieciséis estudiantes y licenciados de uno u otro sexo consideraron que la administración de la universidad no hizo lo que debía para acabar con semejante violación de los derechos de las estudiantes a disfrutar de un ámbito de estudio equitativo y no amenazante.
"En marzo, presentaron una demanda federal contra Yale, en la que alegaban que “su negligencia a la hora de abordar incidentes de acoso y agresión sexual ha creado un ‘ambiente hostil’ “."
La denuncia no se limitaba al incidente con la DKE.
"Según dicha reclamación, las estudiantes de primer curso fueron clasificadas conforme a su atractivo sexual y –lo más grave– la universidad de Yale no reaccionó adecuadamente ante las denuncias de agresiones o intentos de agresiones o acechos sexuales."
"Según Alexandra Brodsky, alumna de tercer curso de Yale y uno de los dieciséis denunciantes, los estudiantes están “en verdad frustrados y decepcionados por que la universidad de Yale deje una y otra vez de reaccionar ante actos públicos y privados de acoso y agresiones sexuales, lo que (...) perpetúa un ambiente en el que se toleran esos (...) actos”."
"La denuncia de los estudiantes coincide con una investigación federal por parte de la Oficina de Derechos Civiles del Departamento de Educación, que, según anunció, revisaría las actitudes con las que la universidad de Yale aborda el acoso y las agresiones sexuales."
"No se trata de un asunto baladí: la de Yale y otras universidades americanas reciben anualmente millones de dólares federales, dinero que la universidad podría perder, si se llegara a la conclusión de que tolera un ambiente educativo desigual."
"En 2004, escribí un artículo para la revista New York sobre mi propia experiencia de haber visto violados mis derechos como estudiante de tercer curso en Yale por parte de un profesor muy apreciado (el delito de “acoso sexual” aún no estaba codificado)."
También escribí sobre el encubrimiento por parte de Yale de muchas situaciones como la mía.
"Así, pues, la denuncia de los estudiantes ante la justicia no fue una sorpresa para mí."
"De hecho, al intentar notificar a la universidad en 2004 lo que me había ocurrido a mí en 1983, me encontré con la misma tónica de evasivas ante las víctimas y defensa de los perpetradores."
"Peor aún: descubrí que la universidad y sus abogados utilizaban el “procedimiento de presentación de denuncias” de acoso sexual como pantalla para proteger a la institución, a sus acosadores e incluso a sus violadores, en lugar de como medio para investigar los incidentes de abuso."
Esa situación ha persistido durante dos decenios.
"Durante la preparación de mi informe, oí a una mujer tras otra alegar que el mismo profesor o la misma asociación de estudiantes habían participado en múltiples casos de agresión o acoso."
"Una víctima tras otra rogaba, desgarradoramente: “Ayúdeme”, pero yo no podía hacer nada, porque las mujeres preferían permanecer en el anonimato y porque la universidad consideraba sumamente confidenciales todos los casos."
"Se permitía a los presuntos perpetradores dar clases en una nueva universidad, en la que más mujeres (y, en algunos casos, hombres) jóvenes llegarían a ser sus presas."
"Lo que agrava la falta de transparencia es que Yale cuenta con su propia fuerza de policía y, si las víctimas de delitos sexuales insisten en presentar sus denuncias oficialmente, se las anima a que lo hagan ante ella, pero en muchos casos las víctimas no comprenden que ello suele entrañar escándalos potencialmente embarazosos, al impedir que los verdaderos encargados de hacer cumplir la ley –es decir, los que deben rendir cuentas al respecto– intervengan."
"De hecho, yo he tenido conocimiento de al menos tres casos de supuestas agresiones sexuales por parte de personal académico en el último decenio: dos presuntos incidentes denunciados por dos mujeres distintas contra un mismo hombre."
"Sé que más recientemente una estudiante ha interpuesto medidas legales contra un miembro del personal, que, según dijo, la había drogado con Rohypnol, el medicamento hipnótico que utilizan quienes violan a las mujeres con las que salen, y la había agredido sexualmente."
"Conozco esos relatos, pero no puedo notificarlos, ni siquiera en este decisivo momento de investigación oficial que tanto se ha demorado, porque no me lo permiten los protocolos de confidencialidad."
Todas esas mujeres se sienten solas.
"Como prácticamente todas las universidades privadas de los Estados Unidos, Yale se ha valido de la “protección de la intimidad” para mantener en secreto esos incidentes, por lo que las mujeres (y los hombres) que ingresan en ella no tienen idea de qué miembros del cuerpo docente o qué estudiantes son peligrosos, qué asociación de alumnos es escenario de repetidas agresiones o cosas peores y cuándo se debe mantener la puerta abierta en una reunión entre estudiante y profesor."
"Como la Iglesia Católica, las universidades privadas como Yale pueden utilizar la vergüenza y el aislamiento de las víctimas para privarlas de sus derechos y proteger a los perpetradores."
Pero creo que las propias víctimas tienen una responsabilidad.
"La costumbre de obtener a puerta cerrada, en condiciones de anonimato y confidencialidad, el testimonio sobre delitos sexuales por parte de presuntas víctimas sólo beneficia a unas instituciones, como universidades o el ejército, empeñadas en encubrir  comportamientos delictivos."
"Algunas feministas me han atacado por adoptar esta posición, pero las cifras corroboran lo que digo: hace treinta años, el 30 por ciento de las violaciones denunciadas en los EE.UU. y el Reino Unido acabaron en procesamientos; hoy, después de tres decenios de denuncias confidenciales de delitos sexuales, ascienden al 12 por ciento en los EE.UU. y al seis por ciento en el Reino Unido."
"Se debe en gran medida a que la confidencialidad en las denuncias de delitos sexuales impide a los medios de comunicación arrojar luz sobre dichos delitos, inhibe el recuerdo institucional de los agresores reincidentes e impide que se examine si un tribunal, una universidad o una comisaría está actuando mejor o peor en la tramitación de semejantes causas."
"A consecuencia de ello, se pueden barrer bajo la alfombra delitos graves –en Yale y en cualquier otra universidad privada de los EE.UU. que yo haya visitado alguna vez (las universidades públicas tienen menos libertad para ocultar los datos al respecto)– con el pretexto de “proteger a las víctimas”."
"Al parecer, ahora algunas ex alumnas de Yale están poniéndose en contacto con esos 16 estudiantes para contar sus propias historias de acosos y agresiones sexuales a lo largo de dos decenios, pero, si los hubieran hecho públicos años atrás, es probable que Yale no hubiese podido seguir protegiendo durante tanto tiempo a los delincuentes sexuales que alberga."
"Los estudiantes tienen razón: un ambiente sexualmente agresivo dificulta, en efecto, el estudio y el aprendizaje, pero las víctimas –ya sean estudiantes actuales o ex alumnas– deberían respirar profundamente, aparecer en público y contar sus historias en voz alta."
Sólo entonces se verían obligadas Yale y otras instituciones a abordar públicamente un problema que ha persistido durante generaciones.
¡Fuera las bases yanquis!
"RÍO DE JANEIRO- El mes pasado, los líderes de los doce países suramericanos (excepto uno) se reunieron en Quito, capital de Ecuador, con motivo de la cumbre de la Unión de Naciones Suramericanas."
Unasur o Unasul (según se hable español o portugués) fue establecida por los doce presidentes en Brasilia en mayo de 2008 con el objetivo de fomentar la integración política y económica.
"En cambio, el presidente venezolano, Hugo Chávez, se apropió de la reunión de Quito para propagar su revolución bolivariana y exponer sus propias ideas sobre el futuro del continente, independiente de los Estados Unidos."
"Gracias al acuerdo militar de los Estados Unidos con Colombia recientemente anunciado, las ideas de Chávez sonaron más fuerte de lo que se hubiera esperado."
"En lugar de planes de infraestructura, tratados comerciales o ambientales o, incluso, acciones multilaterales contra problemas comunes como la violencia y la pobreza, el tema que predominó tanto en los informes de prensa como en los discursos de la reunión fue el acuerdo militar entre los Estados Unidos y Colombia, anunciado poco menos de un mes antes de la cumbre."
A nadie sorprendió que Chávez fuera quien criticara más el pacto.
"Señaló que había &quot;vientos de guerra&quot;, y que el anuncio del acuerdo militar “se puede transformar en una tragedia.&quot;"
"Desafortunadamente, el presidente colombiano, Álvaro Uribe, no estuvo en la reunión."
"Colombia y Ecuador rompieron relaciones diplomáticas en marzo de 2008, después de que el ejército de Colombia atacara a las FARC, que durante décadas han estado luchando con el gobierno colombiano, en territorio ecuatoriano."
"Así, pues, Uribe no pudo defender el nuevo acuerdo militar."
Esto dejó la puerta abierta para que Chávez pudiera aislar a Colombia y predicar contra los Estados Unidos.
"En un continente en el que los sentimientos anti-estadounidenses sigue siendo una forma muy popular y efectiva para consolidar la cohesión nacional y el poder político, los ataques de Chávez se encontraron con un público dispuesto a escuchar."
"Además, la ausencia de Uribe permitió que Chávez evadiera las acusaciones de Colombia en el sentido de que Venezuela y su aliado Ecuador apoyan a las guerrillas narco-marxistas de las FARC."
"Una semana después de la cumbre, la secretaria de Estado de los Estados Unidos, Hillary Clinton, trató de apaciguar los temores en el continente generados por el acuerdo entre su país y Colombia, explicando que sólo se trata de una revisión menor del Plan Colombia de la era de Bill Clinton, un programa de los Estados Unidos para ayudar al gobierno a luchar contra los cárteles de las drogas."
"Sin embargo, sus palabras no tranquilizaron mucho."
Tampoco parece ayudar que incluso la mayoría de los analistas militares locales digan que el acuerdo no representa un cambio significativo en la postura militar de los Estados Unidos hacia el continente.
"Lo que sucede simplemente es que el momento en el que se anunció el pacto fue terrible, y sirvió de plataforma para la violenta retórica bolivariana, lo que tendrá consecuencias."
"En efecto, es probable que las repercusiones sigan siendo negativas."
"Al acrecentar los recelos anti-estadounidenses y fortalecer la posición de Chávez en todo el continente, el acuerdo socava la influencia de Brasil."
"Recientemente, Brasil se había estado diferenciando del resto del continente por su economía estable y su vivo sistema político democrático, factores que estaban ayudando a los pobres de ese país."
"Por ello, la propagación y el fortalecimiento de la llamada revolución bolivariana de Chávez no formaba parte de los intereses de Brasil, aunque algunos de los funcionarios del presidente Luiz Inácio Lula da Silva parecen ser admiradores de Chávez y su administración."
El mal momento en el que se realizó el acuerdo militar entre los Estados Unidos y Colombia también dio a Chávez y sus aliados una razón para reforzar sus ejércitos en contra del &quot;malvado imperialista yanqui.&quot;
"Después de todo, debemos recordar que el supuesto “enemigo” de la revolución bolivariana son los Estados Unidos y nadie más."
"Así, pues, el acuerdo puede legitimar y producir una carrera armamentista en Suramérica, que a nadie le interesa que suceda."
Otra consecuencia inesperada del acuerdo militar estadounidense-colombiano puede ser un mayor aumento de las tensiones entre Venezuela y Colombia.
"La polarización radical de la región andina entre estos dos países creará dificultades para alcanzar un consenso regional, así como problemas de seguridad en el Amazonas, y también un debilitamiento del proyecto brasileño de integración política y económica en Suramérica."
"Por último, otra consecuencia importante del acuerdo entre los Estados Unidos y Colombia es que ha suscitado dudas en América Latina sobre la administración del presidente Barack Obama, y acerca del futuro de las relaciones entre los Estados Unidos y Suramérica, especialmente Brasil, la principal potencia regional."
El acuerdo reavivó la percepción de que la diplomacia estadounidense carece de sensibilidad cuando de la región se trata.
"Si Obama quiere fomentar políticas moderadas y democráticas en Suramérica e impulsar los esfuerzos de Brasil para promover la estabilidad y el progreso económico contra las fuerzas antidemocráticas y radicales de la región, debe tener mucho cuidado de no dar la apariencia de que socava a aquéllos que los Estados Unidos dicen apoyar."
Porque Chávez está mostrando que el viejo grito de &quot;Yankee go home&quot; todavía resuena.
La nueva división de Europa
"Atenas – A medida que la crisis de la deuda en la zona del euro continúa ampliando sin cesar la división entre las economías más sólidas del norte de Europa y las más débiles y endeudadas del sur (Francia podría considerarse una suerte de tierra económica de nadie entre ellas), todos se hacen una pregunta: ¿Puede sobrevivir la unión monetaria europea?, de hecho, ¿puede sobrevivir la propia Unión Europea?"
"Mientras los miembros septentrionales de la zona del euro disfrutan un bajo costo de endeudamiento y un crecimiento estable, los meridionales chocan contra elevados costos de endeudamiento, recesión, y profundos recortes en el ingreso y el gasto social."
También han sufrido sustanciales caídas en el producto y presentan tasas de desempleo mucho más elevadas que las de sus contrapartes del norte.
"El desempleo en la zona del euro en su conjunto es en promedio cercano al 12 %, cuando en España y Grecia supera el 25 % y, en este último país, el desempleo juvenil se encuentra en el 60 %."
"De hecho, si bien el ingreso agregado per cápita en la zona del euro se mantiene en niveles similares a 2007, Grecia ha retrocedido a sus niveles de 2000 e Italia se encuentra actualmente en algún punto cercano a 1997."
El deterioro de las economías del sur de Europa se debe en gran medida a un exceso de austeridad y a la ausencia de medidas para compensar la retracción de la demanda.
La devaluación monetaria –que impulsaría la competitividad de la industria local al reducir el precio de las exportaciones– obviamente no es una opción en una unión monetaria.
"Pero las economías más sólidas de Europa han resistido presiones para asumir políticas fiscales más expansivas, que aumentarían la demanda de exportaciones para las economías más débiles."
"El Banco Central Europeo no emuló a otros bancos centrales de países avanzados, como la Reserva Federal de EE. UU., en su implementación de una política monetaria más agresiva para reducir los costos del endeudamiento."
Y no se ha ofrecido financiamiento para proyectos de inversión pública en los países del sur.
"Además, las medidas fiscales y financieras dirigidas a fortalecer la gobernabilidad en la zona del euro han resultado inadecuadas para recuperar la confianza en el euro."
Las economías europeas en problemas se han mostrado lentas para encarar reformas estructurales; las mejoras en la competitividad reflejan recortes salariales más que progresos en la productividad.
"Si bien esas políticas –o su ausencia– han dificultado la recuperación en los países del sur, produjeron un crecimiento razonable y tasas de desempleo muy bajas en las economías del norte."
"De hecho, gracias a sus grandes superávits comerciales, Alemania está exportando desempleo y recesión a sus vecinos más débiles."
"A medida que la división entre el norte y el sur de Europa se amplía, también lo harán los diferenciales en las tasas de interés; en consecuencia, implementar una política monetaria única se tornará cada vez más difícil."
"En el sur, afectado por la recesión, la continua consolidación fiscal requerirá nuevas medidas de austeridad, una perspectiva que será rechazada por sus ciudadanos."
"Ese tipo de puntos muertos conducirán tensiones sociales y crisis política, o a nuevas solicitudes de asistencia financiera, que de seguro los países del norte resistirán."
"De cualquier manera, la inestabilidad financiera y política podría llevar al colapso de la moneda común."
"Si la zona del euro establece una suerte de cauteloso equilibrio, con las economías más débiles estabilizadas a tasas de crecimiento menores, es poco probable que las políticas actuales cambien."
"Las soluciones intergubernamentales incrementales continuarán prevaleciendo y la economía europea seguirá adelante, perdiendo continuamente terreno ante los EE. UU. y economías emergentes como China e India."
"Por ahora, Alemania está satisfecha con el statu quo: disfruta un crecimiento estable y mantiene el control sobre la política económica local, mientras que los limitados poderes y el estricto mandato del BCE para mantener la estabilidad de los precios reducen los temores de inflación."
"Pero, ¿cómo reaccionará Alemania cuando la brecha entre el norte y el sur aumente lo suficiente como para amenazar la supervivencia del euro?"
La respuesta depende en la percepción que tengan los alemanes de sus intereses de largo plazo y de las decisiones de la canciller Angela Merkel.
"Su reciente elección para un tercer período le brinda margen para elegir políticas más audaces, pero simultáneamente la obliga a centrarse más en su legado, específicamente en decidir si desea verse asociada con el colapso o la reanimación del euro."
Dos alternativas se perfilan como posibles.
Un escenario es que la crisis económica y política en los países del sur se difunda y genere temores en Alemania de una amenaza a largo plazo para ese país.
Esto podría impulsar a los alemanes a retirarse de la zona del euro y formar una unión monetaria más pequeña con otros países del norte.
La segunda posibilidad es que la crisis sea relativamente contenida y Alemania busque una mayor unión económica y fiscal.
Esto implicaría la mutualización de cierta deuda nacional y la transferencia de la soberanía de la política económica a instituciones europeas supranacionales.
"Por supuesto, tal decisión acarrearía costos políticos considerables para Alemania, donde muchos contribuyentes rechazan la idea de asumir las deudas de los países del sur con su derroche fiscal, sin considerar los beneficios para Alemania de una unión monetaria estable y dinámica."
Pero una nueva gran coalición entre Merkel y los socialdemócratas podría ser suficiente para que este cambio resulte viable.
"Aún así, podría haber víctimas."
"De hecho, los continuos fracasos de países más pequeños para cumplir su compromiso, como Grecia y Chipre, refuerza la impresión de que siempre dependerán de la asistencia financiera."
La salida de uno o dos de estos países «indisciplinados» podría ser un requisito para que el público alemán acepte un cambio de política de ese tipo.
La división entre el norte y el sur de Europa se ha convertido en una bomba de tiempo enquistada en los cimientos de la Unión Europea.
"Desactivarla requerirá menos austeridad, más estímulos a la demanda, un mayor apoyo a la inversión, reformas más profundas, y avances significativos hacia la unión económica y política."
"Esperemos que la modesta recuperación en el sur, ayudada por un fuerte liderazgo alemán en el norte, encamine a Europa en la dirección correcta."
El giro de China hacia Singapur
PEKÍN – El Partido Comunista Chino ha presentado el documento final de la Tercera Sesión Plenaria del 18.º Comité Central.
"En la historia del PCC, la Tercera Sesión Plenaria tradicionalmente ha constituido la ocasión para el anuncio de las principales políticas del partido para los siguientes 5 a 10 años."
"Este año ha sido uno de transición en el liderazgo, por lo que la Tercera Sesión Plenaria adquirió una importancia adicional."
"Tal como se esperaba, su documento final expone un plan de reformas integrales que reformarán la economía y la sociedad chinas durante la próxima década."
"Para comenzar, el sistema de registro de viviendas (hukou) será reformado."
"Las pequeñas ciudades y pueblos permitirán que los migrantes se inscriban en el hukou local sin restricciones; al igual que las ciudades medianas, pero con algunas restricciones."
"Si bien las grandes ciudades se mantendrán tan cerradas como de costumbre, la nueva política debilitará dramáticamente las bases institucionales de la larga historia china de divisiones urbanas-rurales y regionales."
"De manera similar, se modificará la política de un solo hijo que se ha hecho cumplir durante los últimos 34 años."
"En la mayoría de las provincias, los padres que son hijos únicos ya pueden tener dos hijos."
La nueva política recomienda que las provincias permitan a las parejas tener dos hijos si alguno de los padres es hijo único.
"Si bien esto solo afectará aproximadamente a 10 millones de parejas –una pequeña cantidad en un país con más de 1,3 mil millones de personas– la reforma representa un gigantesco paso hacia la erradicación de esa regla."
"Los granjeros, además, tendrán derecho a vender su tierra residencial en el mercado abierto y es mucho más probable que sean compensados a precios de mercado si sus tierras son expropiadas."
"Se espera que las empresas estatales (EE), mientras tanto, entreguen una mayor porción de sus beneficios al gobierno: hasta el 30 % para 2020."
Estos ingresos adicionales se usarán para financiar el sistema de seguridad social chino.
"De hecho y de ahora en más, el gobierno central se hará cargo de los gastos de la seguridad social y establecerá una pensión y sistemas de seguros de salud unificados para todo el país, al tiempo que la edad jubilatoria aumentará gradualmente."
"Actualmente las mujeres pueden jubilarse a los 50 años y los hombres a los 55, edades ridículamente bajas según los estándares mundiales y claramente insostenibles, si se considera el rápido envejecimiento de la población china."
El poder de las EE también se verá limitado de otras maneras.
"Su capacidad para sofocar la innovación sufrirá una drástica reducción del poder gubernamental para limitar la entrada de nuevos competidores en todas las áreas de la economía, así como por un importante esfuerzo para reducir la burocracia."
"También la liberalización financiera se profundizará, algo que ayudará especialmente a las empresas privadas y a las nuevas."
"Además del compromiso para liberalizar los tipos de cambio y las tasas de interés, el documento final también requiere que se permita al capital privado interno formar bancos pequeños y medianos."
"Y, en un esfuerzo por brindar coherencia a los fallos de los tribunales comerciales, el sistema judicial será financiado directamente por el gobierno central, no ya por los gobiernos locales correspondientes."
Esto promete fortalecer la independencia del sistema judicial en el nivel local.
Todas estas reformas se esperan desde hace mucho tiempo.
"Pero la Tercera Sesión Plenaria también produjo sorpresas, incluida la creación de un grupo líder dentro del PCC para dirigir la reforma."
China solía tener una comisión para la reforma dentro del poder ejecutivo; el establecimiento del grupo líder indica el compromiso del PCC –y el del presidente Xi Jinping – con una reforma integral.
Una segunda sorpresa es el énfasis en el mercado que plantea el documento.
"En el pasado se enfatizaba la dirección del gobierno, a pesar del reconocimiento del rol positivo del mercado."
"Ahora, por primera vez, el PCC hace un llamado oficial para «permitir que el mercado asuma un rol central en la asignación de los recursos»."
Una sorpresa final es que el documento fija plazos para completar todas las reformas; se supone que para 2020 China deberá ser una economía de mercado completa.
Esta es la primera vez en la historia reciente que el PCC ha fijado una fecha límite para las políticas.
"Sin embargo, si bien todas estas medidas son señales prometedoras, faltan algunos elementos clave."
"Por ejemplo, no se mencionó claramente una mayor reforma de las EE."
"De igual manera, si bien el documento propone fortalecer las legislaturas locales, no ofrece planes concretos para frenar el rol de los gobiernos locales en las actividades económicas, que es una de las fuentes de distorsiones en la economía china."
Esto se relaciona con el vacío más significativo del documento final: la reforma política.
"De hecho, es un enfoque al estilo de Singapur –que combina una economía de mercado independiente y un régimen autoritario– el que claramente ha emergido de la Sesión Plenaria."
Es un enfoque que deberá enfrentar la prueba del tiempo.
"Singapur es una ciudad-estado con cinco millones de personas, aproximadamente la población del distrito de Haidián en Pekín."
"Dados el tamaño y la complejidad mucho mayores de China, el intento del gobierno chino por implementar el modelo de Singapur, con su supresión de todo y cualquier desorden social, socavaría en última instancia el dinamismo económico."
"Para construir la economía innovadora que implica la visión de la Tercera Sesión Plenaria, el liderazgo del PCC debe encontrar un nuevo modelo de gobernanza que promueva una sociedad vibrante."
No pasará mucho antes de que las reformas económicas fundamentales recientemente reveladas se tornen insuficientes.
Los errores de China en el sector inmobiliario
BEIJING – El sector inmobiliario chino es motivo de preocupación desde hace varios años: la escalada de precios de las propiedades hace temer un sobrecalentamiento del mercado de la vivienda.
"Pero la campaña del gobierno para dominar el riesgo en el sector y contener la subida de precios parece estar, finalmente, surtiendo efecto."
Ahora el peligro es otro: que se produzca un derrumbe del mercado inmobiliario y arrastre consigo las perspectivas económicas de China.
"En su intento de controlar la suba de precios, el gobierno chino aplicó nueve políticas distintas, que en algunos casos fueron ineficaces."
"Aunque medidas como la aplicación de límites a las hipotecas para la compra de la primera vivienda y requisitos de residencia mínimos para adquirir propiedades en ciudades de primer nivel como Beijing o Shanghai ayudaron a contener la demanda, las tácticas de control de la oferta, como limitar el crédito a empresas constructoras y establecer nuevos impuestos a la venta de propiedades, resultaron contraproducentes."
"Las falencias de esta metodología impidieron frenar el encarecimiento sostenido de las viviendas en China, y esto alimentó grandes burbujas inmobiliarias, especialmente en las ciudades de primer nivel."
"En promedio, un residente de Beijing tendría que ahorrar todos sus ingresos durante 34 años para comprar un departamento, mientras que los de Shanghai y Guangzhou deberían ahorrar 29 y 27 años, respectivamente, mucho más que en otras grandes ciudades internacionales."
"Ante la perspectiva de que esta tendencia se mantenga, los propietarios prefieren no vender sus inmuebles, aun cuando los alquileres equivalen a menos del 2% del valor de mercado."
Pero la actual desaceleración del sector inmobiliario invita a reconsiderar esta estrategia de inversión.
"En los primeros cuatro meses de 2014, las ventas de viviendas registraron una caída interanual del 7%, mientras que la construcción de superficie cubierta nueva disminuyó más del 22%."
Esto trae consigo un aumento de la presión bajista sobre los precios de las propiedades.
"En tiempos normales, esta tendencia sería bien vista tanto por los ciudadanos como por los funcionarios."
"Pero en momentos en que su economía se debilita, China no puede permitirse una implosión del sector inmobiliario, que aporta al menos el 30% de la cifra de crecimiento total."
"De hecho, no obstante la voluntad declarada del gobierno chino de sacrificar algo de crecimiento en aras de la reforma estructural y el reequilibrio, un derrumbe del mercado inmobiliario podría trasladarse al sector financiero y provocar un freno al crecimiento mucho mayor que lo aceptable."
Dicho traslado se debería en parte a la forma sumamente problemática en que el gobierno chino encaró la muy postergada liberalización de los tipos de interés.
"En vez de atacar el problema directamente (elevando los topes a los tipos de interés bancarios), el mercado se liberalizó permitiendo el surgimiento de una próspera banca informal."
"Esto llevó a la aparición de numerosas instituciones financieras no bancarias (por ejemplo, empresas de gestión patrimonial y proveedores de servicios financieros por Internet) que prometen altos rendimientos para atraer a pequeños inversores."
"Para colmo de males, en un intento de desapalancar la economía, las autoridades monetarias redujeron la oferta de crédito."
"Si bien tanto la liberalización de los tipos de interés como el desapalancamiento son cruciales para la salud de la economía china a largo plazo, el abrupto aumento del costo financiero expulsa del mercado a muchas empresas de bajo riesgo que no pueden ofrecer tasas de rendimiento suficientemente altas."
"Al mismo tiempo, los constructores que contrajeron grandes deudas con instituciones de la banca informal, creyendo que los precios de las propiedades seguirían aumentando indefinidamente, pueden verse en problemas para devolver los préstamos; una caída abrupta de precios llevaría inevitablemente a que haya impagos."
"Puesto que el sector informal se financia en gran parte a través del sector formal, podría iniciarse una reacción en cadena que afectaría a todo el sector financiero."
"Muchos siguen convencidos de que el gobierno chino podrá evitar que se produzca una gran crisis financiera, ya que cuenta con las mayores reservas de divisa extranjera del mundo y su autoridad es prácticamente ilimitada."
"Pero en Wenzhou, una ciudad de rápido crecimiento, ya se produjo una crisis financiera como resultado de préstamos incobrables que parece señalar lo contrario, sobre todo porque la economía todavía no está totalmente recuperada."
No hay motivos para creer que no pueda repetirse una crisis similar a escala nacional.
"Para evitar que eso suceda, el gobierno chino debe adoptar urgentemente medidas anticíclicas."
"Lo primero es eliminar restricciones innecesarias en el mercado inmobiliario, que generaron graves distorsiones no solo en la economía, sino también en las vidas de la gente, hasta el punto de que haya parejas que se divorcian temporalmente para conseguir el permiso para la compra de un segundo departamento."
"En relación con el sector inmobiliario, el gobierno chino lleva mucho tiempo buscando el objetivo correcto con la estrategia equivocada."
Es tiempo de adecuar la acción a la intención.
"De lo contrario, las consecuencias las pagará el sector financiero de China (y finalmente, la economía china en su conjunto)."
Méritos de la nueva normalidad en China
"BEIJING – Por fin la economía china está en un proceso de reequilibrio, cuyas tasas de crecimiento habían disminuido de poco más de 10% antes de 2008 a alrededor de 7.5% actualmente."
¿Se trata de una nueva “normalidad” en China o el país debe prever otra reducción del crecimiento durante la próxima década?
El reequilibrio chino se nota sobre todo en el sector de la exportación.
"El aumento de las exportaciones ha ralentizado de su nivel promedio de 29% entre 2001 y 2008 a menos de 10%, lo que convierte la demanda extranjera en un motor de crecimiento mucho menos esencial."
"Asimismo, el empleo y la producción en el sector manufacturero, como proporción del total, empezó a disminuir el año pasado."
"De hecho, en el primer semestre del año, los servicios representaron más de la mitad del crecimiento económico global."
"Así pues, no sorprende que el excedente actual en la cuenta corriente se haya contraído rápidamente de su nivel máximo de más de 10% del PIB en 2007 a alrededor de 2% del PIB ahora."
Este reequilibrio ha contribuido a mejorar la distribución del ingreso en China.
"En efecto, en años recientes la proporción de la fuerza laboral del ingreso nacional ha estado aumentando –reflejo directo de la contracción en el sector manufacturero, y de la expansión en el sector de servicios."
"Eso también ha significado un mayor equilibrio regional: la desaceleración más pronunciada se está dando en las provincias costeras, que producen más del 85% de las exportaciones del país, mientras que las provincias del interior han mantenido tasas de crecimiento relativamente elevadas."
"Como resultado, el coeficiente de Gini de China (un índice de desigualdad de 100 puntos en el que cero indica la igualdad absoluta y uno la desigualdad absoluta) disminuyó de 0.52 en 2010 a 0.50 en 2012."
Dos factores principales están provocando este cambio.
"El primero es la caída de la demanda global como consecuencia de la crisis financiera de 2008, que ha obligado a China a ajustar su modelo de crecimiento antes de lo previsto."
El segundo es la transformación demográfica que se está dando en el país.
El porcentaje de personas en edad de trabajar (entre los 16 y los 65 años) ha estado disminuyendo desde que llegó a un máximo de 72% en 2010.
"Asimismo, el número absoluto de personas en edad de trabajar se ha estado reduciendo desde 2012."
"Al mismo tiempo, China está atravesando un rápido proceso de urbanización, en el que alrededor de 200 millones de personas dejaron el sector agrícola entre 2001 y 2008 para buscar empleos manufactureros urbanos."
"Sin embargo, recientemente el ritmo de la migración se ha desacelerado significativamente, y las zonas rurales de China conservan el 35% de la fuerza de trabajo total."
Todo esto supone tasas de crecimiento más lentas para China –aunque quizá no tan lentas como las tasas del 6-7% previstas por economistas como Liu Shijing y Cai Fang para la próxima década.
"De hecho, basarse en el crecimiento anterior de China para predecir su desempeño futuro es inherentemente problemático, debido no solo a cambios importantes en la fuerza de trabajo, sino también al hecho de que la velocidad y magnitud del crecimiento anterior a 2008 no tenían precedentes."
"Para empezar, es probable que se haya sobreestimado la contribución al crecimiento de la producción del coeficiente creciente de personas en edad de trabajar antes de 2010."
Eso hace que la subsiguiente caída del coeficiente sea una medida inexacta para determinar el impacto negativo sobre el desempeño económico.
"Además, este enfoque ignora los dividendos educativos que China aprovechará en los siguientes veinte años a medida que la generación más joven sustituya a los trabajadores mayores."
"Como están las cosas, la tasa de rendimiento ajustada de resultados educativos de los chinos entre 50-60 años es la mitad respecto de aquellos entre 20-25 años."
"En otras palabras, los trabajadores más jóvenes serán dos veces más productivos que aquellos que empiezan a jubilarse."
"En efecto, el nivel de dividendos educativos en China sigue mejorando."
"Para 2020, la proporción de aquellos entre 18-22 años que estén estudiando la universidad alcanzará el 40% respecto del 32% actual."
"Esta mejora de capital humano está destinada a contrarrestar, en cierta medida, la pérdida neta de fuerza laboral."
"Asimismo, la temprana edad de jubilación en China –50 años para las mujeres y 60 para los hombres– ofrece a los responsables del diseño de políticas un amplio margen de maniobra."
"Si se extiende anualmente la edad de jubilación en tan solo seis meses durante los próximos diez años será más que suficiente para compensar la disminución anual de la fuerza laboral, que se prevé tendrá 2.5 millones de trabajadores durante dicho periodo."
Hay otras tendencias que también están impulsando las perspectivas de China.
"Aunque es probable que la inversión disminuya como proporción del PIB, puede ser que lleve una década para que caiga a menos de 40% –nivel sólido respecto a estándares internacionales."
"Mientras tanto, las reservas de capital pueden mantener una tasa de crecimiento razonable."
"Finalmente, está mejorando continuamente la capacidad de innovación en China, debido a un aumento veloz de capital humano y mayores niveles de inversión en investigación y desarrollo."
"Para el próximo año, el gasto chino en I+D de 2.2% del PIB, estará acercándose al de los países avanzados."
"Con estas tendencias –y suponiendo una tasa de participación laboral constante– es probable que el potencial de la tasa de crecimiento de China en la siguiente década gire en torno a 6.9-7.6%, un promedio, 7.27%."
Esto puede ser mucho menor a la tasa promedio de crecimiento de 9.4% de 1988 a 2013; pero es un buen nivel respecto a los estándares mundiales.
"Si así se ve la nueva normalidad en China, este país seguirá siendo motivo de envidia en todo el mundo."
Una sombra se cierne sobre China
BEIJING – La decisión de la Reserva Federal de Estados Unidos de abandonar su política de “flexibilización cuantitativa” (la masiva compra mensual de activos a largo plazo) suscitó temores de un aterrizaje económico de emergencia en China.
"Pero los fundamentos económicos del país están sólidos y dan al gobierno espacio de maniobra para evitar que eso suceda, siempre que consiga controlar a la banca informal china."
"De mantenerse el rumbo actual, se prevé que el crecimiento del consumo y la inversión en China seguirá más o menos en los niveles del año pasado."
"Al mismo tiempo, la recuperación de las economías avanzadas, especialmente Estados Unidos y Europa, fortalece la demanda externa, lo que lleva a los analistas a proyectar que este año las exportaciones chinas crecerán más del 10%, esto es, 3 o 4 puntos porcentuales más que en 2013."
"De ser así, en 2014 el PIB crecería entre 7,5 y 8%, una muy buena cifra."
"El problema es que los últimos años, el sector financiero chino acumuló un exceso de riesgo; a fines del año pasado, el agregado monetario amplio (M2) ascendía a 110,7 billones de yuanes (18 billones de dólares), casi el doble que el PIB del país."
"Con la intención de limitar el crecimiento del indicador M2 (que puede ser señal de un exceso de apalancamiento de la economía), el banco central endureció las condiciones para el otorgamiento de préstamos de la banca comercial, de modo que ante cualquier aumento del M2 se reduce la disponibilidad de crédito."
"Pero la medida no logró el objetivo deseado; por el contrario, el año pasado el M2 creció más que en 2012."
"Peor aún, se generaron nuevos riesgos para la economía china, ya que restringir el papel de intermediación financiera de los bancos comerciales alienta el crecimiento del sector bancario informal, la “banca en la sombra” que opera fuera del alcance de las regulaciones."
"Es evidente que se necesita otra solución, basada en una comprensión más profunda de los peligros inherentes al sistema bancario chino."
"Si bien es cierto que el aumento del indicador M2 puede reflejar un exceso de apalancamiento, no es un criterio particularmente exacto en el caso de China, donde para los bancos comerciales es fácil quitar del balance los préstamos convirtiéndolos en productos de gestión patrimonial para eludir la imposición de requisitos de reserva y controles cuantitativos más estrictos; práctica que impulsa una expansión artificial del crédito que se confunde con crecimiento del M2."
"En este sentido, lo que realmente está estimulando la expansión de la banca informal es la renuencia de las autoridades monetarias chinas a abrir el sector financiero formal al capital privado local o liberalizar la tasa de interés sobre los depósitos."
"Como las pequeñas y medianas empresas chinas (que son, con diferencia, el principal motor de crecimiento de la economía) no consiguen financiación suficiente en el sector financiero formal, se han visto obligadas a acudir a canales informales."
"Esto llevó a que la banca en la sombra se convirtiera en la primera fuente de financiación de las pymes (que suelen ser deudores de mayor riesgo), lo que generó un crecimiento exponencial del riesgo financiero en China."
"Para colmo de males, los repetidos intentos del banco central de controlar la oferta monetaria han elevado el costo del capital."
"El pasado junio, la tasa de préstamos interbancarios anualizada superó el 10%, y en diciembre llegó casi al mismo nivel."
"Como en última instancia estos costos se trasladan a las pymes, su capacidad de contribuir al crecimiento económico general se ve menoscabada."
"Tomemos el caso del gigante de Internet Alibaba, que el año pasado comenzó a financiarse a través de Zhifubao (el equivalente chino de PayPal)."
En pocos meses recibió 400.000 millones de yuanes de 85 millones de pequeños inversores.
"Tencent, la empresa de Internet más grande de China, adoptó la misma estrategia para competir con Alibaba; y para atraer a la mayor cantidad posible de inversores, las dos ofrecen altos rendimientos (a menudo, del 6 o 7% anual)."
"El problema es que la mayor parte de esta inversión está en el mercado interbancario, con lo que en definitiva las pymes enfrentan tasas superiores al 10%, sin incluir el 3% adicional de las garantías de los préstamos a pymes."
Esto supone un costo financiero insostenible que se transmite a la economía real en forma de grandes riesgos.
Donde se ve con mayor claridad esto es en el sector inmobiliario.
"Las empresas constructoras, ávidas de liquidez e imposibilitadas de obtener financiación en el sector bancario formal, han tomado préstamos por cifras enormes con tasas de interés elevadísimas."
"Pero en muchos casos la demanda de vivienda creció menos de lo esperado, lo que aumenta el riesgo de que se produzcan impagos, en cuyo caso los efectos se trasladarían a todo el sector financiero."
La realidad es que China nunca estuvo tan cerca de una crisis financiera importante como hoy.
"Y sin embargo, las autoridades monetarias chinas no parecen comprender la magnitud de los riesgos ni las causas que los originan."
"Es cierto que tal vez es necesario desapalancar la economía china; pero en vez de lanzarse ciegamente a restringir la oferta de crédito, el gobierno debería encarar una reforma profunda del sector financiero, que incluya la liberalización de la tasa sobre los depósitos, la eliminación de controles cuantitativos y, lo más importante, permiso para la creación de instituciones financieras privadas locales."
Es una tarea esencial para la solidez económica y financiera de China en el largo plazo.
"Pero para llevarla a cabo, es necesario un gran cambio de mentalidad en las autoridades monetarias chinas."
Ese es el verdadero desafío al que se enfrenta China en la actualidad.
¿Se perdió a Yemen por los ataques estadounidenses con drones?
NUEVA YORK – La reciente y dramática crisis en Yemen ha provocado un debate sobre si la administración del presidente estadounidense Barack Obama cometió un error al declarar que su estrategia de lucha contra el terrorismo en dicho país – centrada en ataques con aviones no tripulados o “drones” – es un éxito.
"En los hechos, tal como muestra un nuevo informe titulado “Muertes causadas por drones”, incluso si la crisis actual no hubiese entrado en erupción, los daños causados por los ataques con aviones estadounidenses no tripulados a los civiles yemenís deberían ser suficientes como para llevar a EE.UU. a repensar su estrategia."
"EE.UU. han estado llevando a cabo ataques con drones en Yemen desde al menos el año 2002, y se estima que el número total de ataques se encuentra en un rango de entre 90 a 198."
"Si bien los gobiernos de Estados Unidos y Yemen han elogiado la focalización precisa de los drones, dichos gobiernos se han negado a revelar detalles clave sobre los ataques, incluyendo el número de ataques llevados a cabo, quiénes fueron los blancos de dichos ataques, o, lo más importante, la cantidad y la identidad de los civiles muertos a consecuencia de los ataques."
"En un discurso en el año 2013 en la Universidad Nacional de Defensa, Obama aseguró que, fuera del escenario de la guerra afgana, no se llevaría a cabo ningún ataque con drones, a menos que hubiera “casi certeza de que ningún civil sería asesinado o herido”. (Obama reconoció, en términos generales, que los ataques aéreos de Estados Unidos habían provocado víctimas civiles)."
"El presidente Obama también afirmó que Estados Unidos sólo ataca a “terroristas que representan una amenaza continua e inminente para el pueblo estadounidense”, y que no lanza ataques aéreos con drones cuando tiene “la capacidad de capturar a los terroristas de manera individual”."
"El informe “Muertes causada por drones”, que incluye testimonios de primera mano de testigos y sobrevivientes de ataques con drones en Yemen, relata una historia diferente."
"Los nueve estudios de casos documentados en el informe – cuatro de los cuales son sobre ataques que ocurrieron después del mencionado discurso del año 2013 – proporcionan prueba creíble sobre que los ataques de los drones estadounidenses han matado y herido a civiles yemeníes, lo que sugiere que la norma de la “casi certeza” no se está aplicando de manera efectiva."
"El informe también pone en duda otras aseveraciones vertidas por Obama, ya que muestra pruebas que indican que los objetivos de los ataques con drones, si bien son objetivos que posiblemente representen una amenaza para Yemen, no representan una amenaza directa para EE.UU., y que la captura de dichas personas podría haber sido posible."
"En otras palabras, los civiles yemeníes han sufrido y muerto debido a ataques con drones que, quizás, no hubiesen sido necesarios."
"Para las familias de los civiles que perdieron la vida, la falta de justificación para llevar a cabo estos ataques – o, de hecho, el reconocimiento directo de que estos ataques sí ocurrieron – lleva a que dichas muertes sean aún más difíciles de aceptar."
"El padre de Nasser Mohammed Nasser, uno de los cuatro civiles inocentes que murieron en un ataque aéreo estadounidense con drones el 19 de abril de 2014, se lamenta indicando: “Mi hijo y los que estaban con él no tenían nada que ver con Al Qaeda."
"Por supuesto, perpetrar ataques con aviones no tripulados en un lugar lejano, en una forma bastante secreta, en nombre de la seguridad nacional es relativamente fácil políticamente."
"Incluso es más fácil cuando los civiles que se ven afectados por esos ataques son pobres y carecen de influencia política, y por lo tanto, tienen poca capacidad para llamar la atención sobre su difícil situación."
"Tal como Yaslem Saeed bin Ishaq, cuyo hijo fue asesinado en un ataque aéreo estadounidense en Wadi Sir el 1 de agosto de 2013, observó: “Ellos simplemente matan."
No conocen los estragos que sus misiles causan. No se dan cuenta del sufrimiento que crean para nuestras familias”.
"En efecto, si EE.UU. no reconoce los ataques específicos, ¿cómo pueden los estadounidenses comunes y corrientes llegar a saber que Rasilah al-Faqih, una mujer embarazada yemení, fue asesinada en Walad Rabei, junto con su esposo y su hija de diez años de edad, mientras se dirigían a su hogar después de una visita al médico?"
"O, ¿cómo pueden saber que la casa de Abdoh Mohammed al-Jarraah en Silat al-Jarraah tenía a 19 personas, entre ellas mujeres y niños, en su interior cuando fue diezmada por un ataque de drone?"
"Sin embargo, a pesar de que el silencio permanente del gobierno de Estados Unidos sobre los ataques puede ser de ayuda en casa, dicho silencio está enviando un mensaje dañino en Yemen y más allá de las fronteras yemeníes."
"En palabras de Moqbel Abdullah Ali al-Jarraah, un aldeano de Silat al-Jarraah: “Creo que Estados Unidos está probando sus inventos letales en nuestros pueblos pobres, porque [EE.UU.] no puede permitirse el lujo de hacerlo en cualquier otro lugar donde la vida humana sí tiene valor."
"Aquí, nosotros somos personas sin valor”."
"En febrero de 2013, quien entonces era jefe de contraterrorismo de la Casa Blanca, John Brennan testificó, en su audiencia de confirmación ante el Senado antes de convertirse en el Director de la CIA, que “en aras de la transparencia”, EE.UU. debería reconocer públicamente los asesinatos equivocados. Más tarde ese mismo mes, él reconoció que el gobierno de Estados Unidos “debería hacer público el número total de muertes de civiles causadas por los ataques estadounidenses lanzados teniendo como objetivo a Al Qaeda”."
EE.UU. no ha realizado ninguna de dichas dos acciones.
"Entonces, no debería causar ninguna sorpresa que personas civiles como Nasser, quienes han perdido a madres, padres, hijos e hijas en ataques estadounidenses estén indignadas no sólo con EE.UU., sino también en el gobierno de Yemen, que accedió a que se perpetraran dichos ataques."
"En este sentido, los ataques con drones, lejos de lograr que Yemen y EE.UU. sean lugares más seguros, podrían estar reforzando el apoyo que se brinda a Al Qaeda."
"A principios de este año, EE.UU. anunció una nueva política relativa a las exportaciones de drones, política que, supuestamente, es parte de un esfuerzo más amplio para trabajar con otros países con el propósito de “dar forma a los estándares internacionales” sobre el uso de aviones no tripulados y obligar a los Estados receptores a “utilizar estos sistemas de conformidad con el derecho internacional”."
"Pero, tal como el informe “Muertes causadas por drones” muestra: el propio EE.UU. puede no estar cumpliendo con las leyes internacionales, o incluso con sus propias directrices."
"A esta altura de las cosas, EE.UU. continúa negándose a reconocer el impacto que su programa de drones causa en la población civil."
"Sin embargo, este país, por lo menos, no debería exportar a otros países el modelo sigiloso y posiblemente ilegal, de guerra con drones que está utilizando en Yemen."
¿Es posible salvar a Yemen?
"SANÁ – Yemen ya está habituado a las crisis: expuesto a una guerra de poder en la región entre Irán y Arabia Saudita, asolado por los ataques de una arraigada filial de Al Qaeda y escenario de disputas tribales y un movimiento separatista, el país se ha convertido en un paradigma de todo lo que puede ir mal en el mundo árabe."
"En el pasado, Yemen ha demostrado una notable capacidad de resistencia."
Es importante que la comunidad internacional no lo deje abandonado en la que tal vez sea su hora de mayor necesidad. Se debe impedir que el derrocamiento del gobierno por parte del movimiento rebelde chií de los hutíes acabe siendo el golpe letal que hasta ahora el país había podido evitar.
"Los orígenes del movimiento hutí se remontan a 1991, cuando se creó para proteger al zaidismo, una forma de chiismo moderada, de las interferencias de los musulmanes suníes."
"Tras los ataques a Nueva York y Washington, DC, del 11 de septiembre de 2001, la lucha de este grupo adoptó una dimensión más global, ya que sus combatientes se opusieron a la decisión de Yemen de colaborar con Estados Unidos y elevar la cooperación bilateral en asuntos de inteligencia."
"De 2004 a 2010, el grupo luchó en seis guerras contra el gobierno yemení e incluso hizo incursiones en Arabia Saudita."
"Sin embargo, nunca pudo ampliar su alcance más allá del norte del país, donde se había hecho fuerte."
"La situación cambió en 2011, cuando las protestas populares y el caos político generados por la Primavera Árabe produjeron una parálisis institucional generalizada que le permitió avanzar ante un ejército que, en gran medida, no quiso enfrentársele."
"Su llegada al poder ha atemorizado a sus adversarios, llevándolos a buscar nuevas alianzas que pueden llegar a poner en peligro la seguridad del estado."
"Varias tribus han anunciado que se enfrentarán a los hutíes en la región central de Marib, donde se encuentran las instalaciones petrolíferas y gasíferas de las que el país depende para obtener moneda extranjera."
"La región fue en el pasado un bastión de Al Qaeda en la Península Arábica (AQPA), una ramificación de la organización terrorista global."
"Si, como es probable, el ejército rehúsa ayudarles, pueden verse tentadas a recurrir al AQPA."
"La situación no es menos precaria en las provincias del sur, donde desde 2007 existe un movimiento secesionista."
Sus habitantes han tomado las armas porque la rebelión hutí detuvo los planes de adopción de un sistema federal que iba a dar más autonomía a la región.
"Como respuesta, grupos armados han ocupado puestos de control y cerrado el puerto de Adén."
El riesgo de secesión es muy real.
"Los sureños, de mayoría suní, han sido marginados desde que tras la guerra civil de 1994 los norteños se hicieran con el control de la mayor parte de las instituciones políticas del país."
Muchos temen que los hutíes los discriminen más todavía.
"Asimismo, la AQAP tiene un fuerte arraigo en la región, lo que implica que es posible que los habitantes locales recurran a ella para defenderse de la que temen sea una inminente arremetida hutí."
"Mientras tanto, en Yemen se sigue librando una guerra de poder entre Irán y Arabia Saudita."
"Irán ha armado y entrenado a los hutíes y, si bien su rama del chiismo tiene poco en común con la que pregona Teherán, han alabado al ayatolá Ruhollah Jomeini, fundador de la República Islámica, y sostenido que su modelo a imitar es Hezbolá, organización libanesa con fuertes vínculos con Irán."
"Cuando en septiembre los hutíes tomaron la capital Saná, Arabia Saudita eliminó las ayudas que daba al país."
"Para empeorar las cosas, la caída del precio del petróleo y los ataques a los oleoductos amenazan a la industria de los hidrocarburos, que representa un 63% de los ingresos del estado."
"Las menores ganancias produjeron un déficit presupuestario de 3,2 mil millones de dólares el año pasado."
"Si no se logra reducir la agitación actual y los sauditas no reanudan los pagos que por largo tiempo han hecho posible el funcionamiento del país, es posible que Yemen no pueda llegar a cubrir sus gastos."
"Estados Unidos ha imitado el proceder de los sauditas, cerrando su embajada y congelando la cooperación de inteligencia y las operaciones antiterroristas."
"Se trata de un error, ya que el ejército yemení sigue en gran parte intacto, quedándose en sus cuarteles cuando los hutíes marchaban sobre la capital, y hay pocas evidencias de que las unidades que colaboraban con los estadounidenses sean leales al nuevo gobierno rebelde."
"Si se suspende la colaboración, se corre el riesgo de dar rienda suelta a la AQAP en un país donde causó grandes problemas incluso cuando estaba bajo un cierto control."
Yemen está sumido en crisis que no se pueden resolver solas.
"A menos que reciba ayuda de sus aliados internacionales, corre el riesgo de ser engullido por un mar en tempestad que acabaría por amenazar a toda la región."
El cambio de régimen del Yemen pasa a ser personal
"SANÁ – Cuando el Presidente del Yemen Ali Abdullah Saleh ordenó a su ejército el 18 de marzo que disparara contra manifestantes pacíficos que pedían su dimisión, sentenció su destino."
"Una oleada de deserciones militares, gubernamentales y diplomáticas, encabezada por el general comandante de la primera Brigada Acorazada, Ali Muhsin Al Ahmar, durante mucho tiempo aliado suyo, hizo tambalearse su régimen."
"Pero, aunque Al Ahmar anunció que se sentía horrorizado por el uso de la fuerza y prometió defender la Constitución, su decisión no fue altruista precisamente."
"El contrariado general, que tiene antiguos vínculos con la clase de yijadistas que los Estados Unidos están combatiendo en el Yemen, simplemente pretendía ajustar cuentas con la familia del Presidente."
"La relación entre el Al Ahmar y Saleh se remonta a su juventud, pues la madre de éste se casó en segundas nupcias con un tío de aquél."
"Aunque no son medio hermanos, esa frecuente –aunque equivocada– referencia indica su intimidad."
Durante mucho tiempo se consideró a Al Ahmar la mano derecha de Saleh o el presidente oculto del país.
"Cuando el partido naserista intentó derrocar a Saleh aun antes de que hubieran transcurrido cien días de su presidencia, Al Ahmar lo defendió y sofocó el golpe."
"En 1994, sus unidades reprimieron un movimiento secesionista en el sur."
"Pero, cuando Saleh preparó el terreno para que su hijo Ahmad, jefe de la Guardia Presidencial, lo sucediera, empezó a marginar a Al Ahmar."
"En 2009, Saleh destituyó a partidarios importantes de Al Ahmar, incluido el general en jefe del Mando Central, Al Thahiri Al Shadadi, y al teniente general Haydar Al Sanhani."
Al Ahmar tampoco se ha beneficiado de la ayuda militar que los Estados Unidos prodigaron al Yemen a raíz de la fracasada conspiración de Al Qaeda el día de Navidad de 2009 para hundir un avión americano de pasajeros.
"Mientras que el Servicio Central de Seguridad, dirigido por Yahya, sobrino de Saleh, ha recibido millones de dólares para luchar contra Al Qaeda en la península Arábiga, Al Ahmar ha quedado privado de la bonanza económica."
"Al mismo tiempo, la nefasta actuación de Al Ahmar al dirigir la guerra contra la rebelión sectaria encabezada por los “houthis” en el Norte lo convirtió en un cómodo chivo expiatorio para los fracasos del régimen."
"El deseo de éste de apartar del escenario a Al Ahmar quedó claro durante la última ronda de la lucha contra los “houthis” en el período 2009-2010, cuando Arabia Saudí empezó a bombardear a los rebeldes."
"Según un cable diplomático de los Estados Unidos filtrado por WikiLeaks, oficiales yemeníes dieron a los saudíes las coordenadas del centro de mando de Al Ahmar y les dijeron que se trataba de un campamento de los “houthis”."
"Con su relación con Saleh deshecha y su influencia menguante, Al Ahmar comprendió que su lealtad a Saleh se había vuelto un lastre."
"De modo que su decisión de abandonar a Saleh no se debió tanto a su amor a la Constitución y la democracia como a su deseo de ajustar cuentas con el Presidente y su hijo Ahmad Saleh, con el que lleva mucho tiempo enfrentado."
Sus unidades se enfrentaron durante la campaña contra los “houthis” y los dos protagonizaron una lucha de poder sobre la defensa de las emisoras de radio y televisión.
"Saleh venció entonces, pero hoy las tropas de Al Ahmar son las que están al mando."
La relación de Al Ahmar con los yijadistas es un motivo de grave preocupación.
"Está casado con la hermana de Tariq Al Fadhli, un yemení que luchó junto al dirigente de Al Qaeda, Osama Ben Laden, en el Afganistán."
"Cuando más de 4.000 árabes regresaron después de haber luchado contra los soviéticos en aquel país, Al Ahmar los organizó en unidades y los desplegó en la guerra civil de 1994."
"Un yijadista que recibió entrenamiento en campamentos de Al Qaeda y que conoció a Ben Laden, me dijo que, a su regreso del Afganistán, lo invitaron a una reunión con asociados de Al Ahmar y le concedieron un estipendio mensual."
"Durante un juicio en 1999 de yemeníes declarados culpables de secuestrar a 16 europeos, se supo que el cabecilla del grupo llamó a Al Ahmar durante aquel calvario."
"Aunque sus vínculos con los yijadistas pueden ser de conveniencia y no ideológicos, son profundamente preocupantes."
"Hoy, el apoyo de Saleh entre sus generales de mayor rango está disminuyendo."
"De los cuatro comandantes regionales del Yemen, sólo el general jefe comandante del Sur, Mahdi Maqwala, sigue respaldándolo."
Generales de menor rango han abandonado al Presidente en bloques.
"Hoy la suerte del país puede no depender de Saleh, veterano astuto que sabe que su carrera está acabada, pero su hijo Ahmad, que es menos astuto políticamente, puede intentar aún ajustar cuentas con Al Ahmar."
Sus fuerzas ya se han enfrentado con unidades rivales en Mukalla y han rodeado el palacio presidencial en Aden.
"Si los Saleh conservan el mando de la fuerza aérea, que sigue a las órdenes del medio hermano de Saleh, su empleo contra las divisiones militares desertoras probablemente provocaría un baño de sangre."
"No obstante, es muy probable que las hipótesis catastrofistas que predicen anarquía y caos en la época posterior a Saleh sean exageradas."
"A diferencia de lo ocurrido en Egipto, el vacío resultante de la marcha de Saleh puede colmarse rápidamente, por lo que el país no tiene por qué volver a caer en una oligarquía militar."
"La oposición yemení no sólo está organizada, sino que, además, desempeña un papel activo en la política y tiene apoyo auténtico de la base."
"Y, a diferencia de lo sucedido en Egipto, donde el partido gobernante era detestado y había perdido el contacto con las masas, el Congreso General Popular del Yemen tiene ciertos seguidores en la sociedad."
"Si Saleh abandona el poder pacíficamente y reprime el deseo de lanzar las últimas unidades que le son leales contra los manifestantes y los soldados desertores, el país puede evitar un caos como el de Libia."
"De hecho, los partidos de la oposición ya han organizado un consejo de transición para que ocupe el puesto de Saleh."
"Con el rápido ocaso de la era de Saleh, el Presidente carece de opciones."
La única decisión que le queda a él y a las exiguas filas de sus aliados es la de marcharse pacíficamente o luchando.
Los objetivos de desarrollo de las mujere
"NUEVA YORK – A medida que se acerca la fecha límite de 2015 para los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), los líderes mundiales enfrentarán una disyuntiva: postergar el objetivo una década más o dos, o responsabilizar a quienes no cumplieron con sus compromisos."
"En 1978, en la Conferencia Internacional sobre Atención Médica Primaria en Alma-Ata, 134 estados firmaron una declaración reclamando una atención sanitaria adecuada para todos para el año 2000. Dieciséis años más tarde, en 1994, en El Cairo, 179 gobiernos declararon los derechos reproductivos como un derecho humano básico y adoptaron resoluciones para asegurar que se brindase un acceso universal a un rango pleno de servicios de salud reproductiva, que incluían la planificación familiar."
"Sin embargo, esos plazos habían sido inestables hasta que, en septiembre de 2000, durante la 55 Asamblea General de las Naciones Unidas, líderes de 189 países adoptaron los ODM. Y los líderes mundiales asumieron otros varios compromisos y resoluciones antes y después de la declaración de los ODM."
"Ahora bien, ¿dónde nos encontramos en este momento?"
"Hemos visto resultados positivos en la lucha contra el VIH/SIDA, la malaria y la tuberculosis. Miles de millones de personas tienen acceso a agua potable de mejor calidad; y muchos finalmente tienen instalaciones sanitarias (aunque mil millones de personas todavía tienen que recurrir a la defecación al aire libre, un riesgo importante para la salud)."
"También se ha registrado un avance en materia de igualdad de género. Niñas y niños asisten a la escuela en cantidades iguales, y las mujeres se hacen oír cada vez más en la arena política."
"Si bien la mala alimentación crónica entre los niños pequeños ha declinado, uno de cada cuatro niños -162 millones de niños, según la Organización Mundial de la Salud- aún hoy padece de atrofias. De hecho, la mortalidad materna e infantil ha disminuido en millones, pero muchas de esas muertes prevenibles todavía se cobran la vida de cientos de miles de mujeres y niños cada año."
"Es más, la Fundación de las Naciones Unidasinforma que 222 millones de mujeres aún hoy no tienen acceso a la información, los productos y los servicios más básicos que les permitirían decidir cuántos hijos tener y programar sus embarazos preservando su salud, instruyéndose y mejorando su calidad de vidas. El mismo informe observa que más de 300.000 niñas y mujeres entre 15 y 19 años mueren cada año por complicaciones relacionadas con el embarazo, mientras que muchas más se ven obligadas a lidiar con discapacidades debilitantes."
"Pero millones de personas -y particularmente mujeres- ya están quedando rezagadas. Y, como los líderes mundiales y sus socios para el desarrollo no satisficieron una vez más las necesidades básicas de salud reproductiva de las mujeres, será más difícil lograr un avance concreto a la hora de materializar la agenda para un desarrollo sustentable."
"Los propios reclamos de las Naciones Unidas para que se acelere el impulso cuando se inició la cuenta regresiva de 500 días hasta que expiren los ODM resalta el hecho de que la desigualdad, la mortalidad infantil al momento del nacimiento, la falta de educación universal y la degradación del medio ambiente siguen siendo desafíos importantes."
"Para que efectivamente se produzca el cambio -y no sólo para las mujeres- necesitamos del apoyo global para poder acceder a la planificación familiar, a servicios sanitarios para mujeres y niños y a un respaldo de las iniciativas de empoderamiento. Una mujer educada está más preparada para cuidar de sí misma, hacer elecciones informadas y ampliar su aporte a su comunidad."
Nadie cuestiona que el desarrollo debe ser inclusivo y equitativo. Lo que falta en el discurso diplomático es un marco sólido para responsabilizar a los gobiernos y los socios para el desarrollo de que los ideales nobles como los derechos humanos -particularmente el derecho a acceder a servicios de salud y sociales básicos- se traduzcan en soluciones prácticas.
"Mientras se redacta la agenda para el desarrollo sustentable post-2015, los líderes mundiales y sus socios para el desarrollo deben pensar más allá de fijar nuevos objetivos o metas que se diluyen con el tiempo y avanzar en la creación de mecanismos, procesos y sistemas de responsabilidad que aseguren que cumplimos con los objetivos que ya nos hemos planteado."
"En resumen, nuestros gobiernos deben empezar a hacer lo que prometieron. Sin mecanismos sólidos de responsabilidad, seguiremos sin poder poner fin a las muertes maternas previsibles y sin poder fomentar un desarrollo sustentable y equitativo mientras vayamos adentrándonos en tiempos cada vez más peligrosos."
El imperativo de llenar el vacío de liderazgo global
SEÚL – ¿Ha entrado el mundo en una nueva era de caos?
La política vacilante de Estados Unidos hacia Siria ciertamente así lo sugiere.
"En efecto, el amargo legado de las invasiones de Irak y Afganistán, seguido por la crisis financiera de 2008, ha hecho que no solo se vuelva reacio a utilizar su poder militar, incluso cuando se cruzan ""líneas rojas"", sino también poco dispuesto a asumir ninguna carga importante para mantener su posición de hegemonía global."
"Si ya no está dispuesto a hacerlo, ¿quién tomará su lugar?"
"Los gobernantes de China han demostrado su falta de interés en un liderazgo mundial activo al rechazar abiertamente las llamadas a convertirse en un ""participante responsable"" en los sistemas políticos y económicos internacionales."
"Mientras tanto, si bien Rusia puede mantener la ilusión de que es una potencia mundial, últimamente parece interesada más que nada en frustrar a Estados Unidos siempre que sea posible, incluso si eso va en contra de sus propios intereses en el largo plazo."
Y Europa se enfrenta a demasiados problemas internos para asumir un liderazgo importante en los asuntos mundiales.
"Como era de esperar, esta situación ha socavado gravemente la eficacia de las instituciones internacionales: baste como ejemplo la ineficacia de la respuesta del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a la crisis de Siria y el fracaso de la actual ronda de negociaciones comerciales de la Organización Mundial del Comercio (OMC)."
"La situación se asemeja a la década de 1930, cuando, como señalara el historiador económico Charles P. Kindleberger, el vacío de liderazgo llevó a una subproducción de bienes públicos a nivel global, con lo que se profundizó la Gran Depresión."
"En estas circunstancias, EE.UU. y China (los únicos candidatos viables para el liderazgo mundial) tienen que alcanzar un gran acuerdo que concilie sus intereses fundamentales y, a su vez, les permita actuar en conjunto para proveer y proteger los bienes públicos globales."
Solamente mediante la estabilización de la relación bilateral entre estas dos potencias se puede lograr un sistema global en que se sustenten la paz y la prosperidad comunes.
"Un compromiso de esta índole debe comenzar con un esfuerzo concertado de EE.UU. para dar mayor protagonismo a China en las instituciones económicas internacionales, como el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y la OMC."
"Si bien la designación de Zhu Min, miembro del banco central chino, como Subdirector Gerente del FMI es un paso positivo, tras ello no han venido otros nombramientos o pasos que aumenten la influencia china."
"Por otra parte, se debe incluir a China en el Acuerdo Transpacífico, la zona de libre comercio panasiática que EE.UU. está negociando con Australia, Brunei Darussalam, Chile, Malasia, Nueva Zelanda, Perú, Singapur y Vietnam."
La división de la región de Asia-Pacífico en dos bloques económicos (uno centrado en China y el otro alrededor de EE.UU.) no hará más que aumentar la desconfianza y fomentar las tensiones económicas.
"De hecho, como el ex consejero de Seguridad Nacional de EE.UU. Zbigniew Brzezinski argumentara en junio en el Foro Mundial por la Paz en Beijing, lo que el mundo realmente necesita es una asociación económica integral entre EE.UU. y China."
"Pero esta cooperación no será posible a menos que EE.UU. reconozca a China como un socio a su misma altura, y no sólo en la retórica."
"Dado que EE.UU. aventaja a China de manera significativa en el ámbito militar, podría apoyar una asociación de este tipo sin incurrir en riesgos de seguridad importantes."
"La ironía es que la superioridad militar puede socavar la voluntad de los líderes estadounidenses para hacer los tipos de concesiones, especialmente en cuanto a seguridad, que requeriría una asociación de igual a igual."
"En todo caso, incluso así se podrían hacer los ajustes necesarios sin poner en peligro tales intereses."
Piénsese en la venta de armas estadounidenses a Taiwán.
"Dado el grado de cooperación entre China y Taiwán en la actualidad, es poco probable que su reducción ponga en peligro a la isla, y con ello se contribuiría de manera sustancial a la creación de confianza entre EE.UU. y China."
"La pregunta es si un presidente de EE.UU., sea republicano o demócrata, estaría dispuesto a correr el riesgo de enajenar a quienes todavía ven a Taiwán a través del lente de su conflicto con la República Popular."
"El quid pro quo para estos cambios en la política de EE.UU. sería un compromiso por parte de China de respetar y defender un conjunto de normas, principios e instituciones internacionales que se han creado en gran parte sin su participación."
"Teniendo en cuenta que el rápido crecimiento del PIB de China desde 1979 no habría sido posible sin los esfuerzos de Estados Unidos por crear un orden mundial abierto, aceptar esta condición no debería resultar un trago demasiado amargo para los líderes chinos."
"Sin duda, la política exterior cada vez más firme de China desde 2009 podría indicar que, a pesar de las ventajas universales que implicaría un liderazgo sino-estadounidense, sus dirigentes no habrían de tener mucha voluntad de comprometerse a hacer cumplir el orden global existente."
"Pero la creciente sensación de que esta nueva asertividad ha fracasado, aumentando la ansiedad entre los vecinos de China y el peso estratégico de Estados Unidos en Asia, probablemente signifique que se los pueda convencer de la necesidad de replantear su relación con EE.UU. La principal prueba de esto será si China está dispuesta a aceptar el status quo en sus Mares Meridional y Oriental."
Los pesimistas citan con frecuencia las guerras acaecidas tras el ascenso de la Alemania imperial como un paralelo histórico con la relación sino-estadounidense de hoy.
Pero un mejor ejemplo (en el que una potencia hegemónica mundial da espacio a una potencia emergente) podría ser la aceptación del ascenso de Estados Unidos por parte del Reino Unido.
"Cuando los líderes chinos definan el papel global del país, deberían tener en cuenta el éxito del enfoque del Reino Unido y el fracaso de la arrogante diplomacia de la Alemania imperial."
La revolución militar de Asia
SEÚL – En el este de Asia se está llevando a cabo una gran revolución en materia de asuntos militares.
"Las últimas señales son la purga por parte del presidente chino Xi Jinping del general Xu Caihou, ex miembro del Politburó y ex vicepresidente de la Comisión Militar Central, bajo cargos de corrupción, y la “reinterpretación” de Japón del Artículo 9 de su constitución para permitirle al país ofrecer ayuda militar a sus aliados."
"A pesar de las crecientes tensiones regionales que inspiraron estas medidas, las relaciones de China con sus vecinos y Estados Unidos no están destinadas a derivar en una confrontación directa."
"Pero la marcha implacable de nuevas iniciativas para enfrentar lo que se percibe como la “amenaza de China” exigirá que los líderes políticos de la región, inclusive los chinos, aborden sus disputas de maneras nuevas y más creativas si se quiere evitar ese desenlace."
"En general, existen tres maneras de fomentar la paz internacional: profundizar la interdependencia económica, promover la democracia y desarrollar instituciones internacionales."
"Desafortunadamente, como los líderes políticos del este de Asia no persiguieron este último objetivo, hoy se encuentran jugando juegos peligrosos de equilibrio de poder reminiscentes de la Europa de hace un siglo."
La profundización de la interdependencia económica luego de la crisis financiera de Asia en 1997 no ha generado un impulso político para la paz y la cooperación.
Los líderes empresariales de la región no pudieron impedir que el deterioro de las relaciones exteriores afectara sus intereses.
"Por el contrario, el lobby militar ahora influye profundamente en las políticas exteriores y de defensa –vale la pena observar el incremento de dos dígitos del presupuesto de defensa de China y las crecientes ventas de armas estadounidenses en la región."
¿Cómo se explica este fracaso?
"Teóricos de las relaciones internacionales como Immanuel Kant han sostenido que las democracias rara vez (o nunca) pelean entre sí; como resultado, los líderes políticos, como el presidente norteamericano Woodrow Wilson, intentaron promover la democracia como una manera de difundir la paz."
"Hasta hace poco, Estados Unidos parecía haber supuesto que el compromiso de China con las democracias occidentales impulsaría vínculos pacíficos."
"Sin embargo, desde la crisis financiera de 2008, la confianza de China en su modelo de desarrollo autoritario se ha consolidado."
"Cada vez más, sus líderes hoy parecen creer que un nuevo “Consenso de Pekín” de mercantilismo e intervención estatal ha reemplazado al viejo “Consejo de Washington” de libre comercio y desregulación."
"La incompatibilidad ideológica de China con Estados Unidos, por ende, está haciendo que el cambio en su poder relativo sea difícil de alcanzar de manera pacífica."
"A fines del siglo XIX, un Estados Unidos pujante pudo cooperar con una Gran Bretaña en decadencia, debido a su cultura y sus valores compartidos."
"Los líderes de China, en cambio, tienden a sospechar que Estados Unidos intenta deliberadamente socavar la estabilidad política de su país cuestionando sus antecedentes en materia de derechos humanos y libertades políticas."
"Mientras tanto, las políticas domésticas de Xi parecen estar alejando al país aún más de las normas occidentales."
"Esta división ideológica es lo que está minando el desarrollo en el este de Asia de instituciones que establezcan principios, reglas y procedimientos de toma de decisiones para la región."
"Mientras que gran parte de Occidente está unido por instituciones como la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa y la OTAN, el principal organismo del este de Asia, el Foro Regional ASEAN, es demasiado débil como para desempeñar un papel análogo, lo que deja a la región acorralada por rivalidades no reguladas."
"Hasta ahora, los líderes de Estados Unidos y el este de Asia hicieron poco más que respaldar de manera retórica la creación de instituciones multilaterales de seguridad."
"Con la excepción de las casi extintas conversaciones de seis partes destinadas a eliminar la amenaza nuclear planteada por Corea del Norte, las potencias de Asia se niegan a verse limitadas por reglas o normas internacionales."
"Por el contrario, los líderes del este de Asia recurren a la realpolitik."
"Desafortunadamente, a diferencia de las mentes políticas maestras del siglo XIX de Europa –figuras como Talleyrand, Metternich, Bismarck y Disraeli- que forjaron alianzas internacionales duraderas, Asia carece de líderes con la voluntad y la capacidad de mirar más allá de sus propios intereses nacionales."
"Por ejemplo, los líderes de China parecen creer que la crisis económica de 2008 y los altos costos de dos guerras libradas en el exterior han hecho que Estados Unidos no esté en condiciones de ejercer un liderazgo internacional."
"Eso tal vez explique la reciente firmeza en la política exterior de China, particularmente en su disputa con Japón por el control de las Islas Senkaku/Diaoyu, que podría estar destinada a sondear la fortaleza de la alianza entre Estados Unidos y Japón."
Poner a prueba el poder de Estados Unidos de esta manera podría resultar un mal cálculo peligroso.
"Si bien Estados Unidos está debilitado económicamente, sigue siendo una superpotencia militar."
Sus intereses en el este de Asia se remontan a fines del siglo XIX.
"De la misma manera que Gran Bretaña se negó a concederle la supremacía naval a Alemania hace un siglo, Estados Unidos no aceptará fácilmente un desafío chino a su posición estratégica en el Pacífico occidental, especialmente teniendo en cuenta que tantos estados del este de Asia están imploran una protección estadounidense."
China y Estados Unidos necesitan sentarse a conversar.
"A pesar de su interdependencia económica y unos 90 canales intergubernamentales de diálogo bilateral, las dos superpotencias están atrapadas en una lucha peligrosa por intereses en el Mar de China Oriental, el Mar de China Meridional y el Pacífico occidental."
"Las relaciones sino-japonesas son particularmente tensas, con dos décadas de estancamiento económico en Japón y un crecimiento rápido en China, lo que alimenta una sobrerreacción nacionalista en ambos lados."
"Al haberse acostumbrado a delegar su seguridad a Estados Unidos, y a pesar de tener la tercera economía más grande del mundo, Japón no se preocupó por desarrollar su propia visión diplomática constructiva."
"Todavía está por verse si la reinterpretación constitucional de Abe, encubierta por un lenguaje de cooperación regional, hace avanzar este tipo de visión novedosa."
"No ayuda que Estados Unidos quiera que Japón asuma una responsabilidad mayor en lo que concierne a mantener la seguridad de Asia, una postura que puede tener sentido desde un punto de vista estratégico y financiero, pero que revela una falta de entendimiento del contexto político."
Estados Unidos parece subestimar los temores regionales por la potencial remilitarización de Japón.
"Al ofrecerle a Japón una carta blanca diplomática, Estados Unidos puede descubrirse un día rehén de los intereses japoneses y constatar que Japón se ha vuelto parte del problema de seguridad de Asia, no parte de su solución."
Los líderes de Asia-Pacífico deben dejar de lado su complacencia.
Se necesitan esfuerzos serios y compromisos de amplio alcance para iniciar el proceso de creación de instituciones para la cooperación en materia de seguridad regional.
"De lo contrario, el tan pregonado “siglo asiático”, lejos de traer consigo prosperidad económica y paz, será una era de sospecha y peligro."
Juventud sin empleo
"ROMA – Entre los muchos efectos devastadores de la crisis económica actual, uno de los más perniciosos en el mundo desarrollado es la tendencia ascendente de la tasa de desempleo de los jóvenes, que creció seis puntos porcentuales en la zona de la OCDE entre 2007 y 2009. España tuvo una alarmante tasa de desempleo entre los jóvenes del 42% en 2010."
"Cuando los jóvenes dejan de ser el motor de la economía, se pone en peligro el crecimiento a largo plazo y el malestar social se convierte en una amenaza real para el orden político democrático."
"En este sentido, Italia representa un caso extremo, ya que incluso se está marginando a los trabajadores jóvenes altamente capacitados, aunque usualmente superan el umbral de edad de la tasa de desempleo de la juventud (29.5% en el país)."
"No obstante, entender este fenómeno y sus consecuencias políticas da una idea sobre lo que pueden afrontar otros países de la OCDE en el futuro cercano."
"Puesto que es una de las sociedades que más rápido está envejeciendo en el mundo, con una economía y un sistema político que no son accesibles a los jóvenes, Italia tiene todo para ser una gerontocracia."
"Según un estudio de la Universidad LUISS, la mitad de los principales líderes empresariales y políticos del país tienen 60 años o más."
"Además, el instituto nacional de estadística, ISTAT, señala que en 2009, alrededor del 60% de las personas entre los 18 y los 34 años (y el 30% de quienes tenían entre 30 y 34) vivían con sus padres debido a que no podían mantenerse por sí solos."
Dos millones de personas en ese mismo rango de edad estaban clasificadas como desempleados sin educación ni capacitación.
El sistema se está agrietando poco a poco y la juventud italiana corre el riesgo de convertirse en la primera generación de la historia moderna que esté en peores condiciones que la precedente.
No debe sorprender que el 79% del desempleo generado por la crisis financiera es atribuible a los trabajadores jóvenes con empleos precarios.
"Aun cuando el país está lejos de los impulsos radicales del “1968”, el aislamiento de la juventud en Italia está sentando las bases para una revuelta generacional."
"En los últimos 30 años, Italia ha caído en una trampa de la edad madura –un mecanismo que se refuerza a sí mismo, en el que los rentistas (personas de edad avanzada) han utilizado su control del sistema político para impedir que las nuevas generaciones (el sector más dinámico e innovador de la población) obtenga una rebanada del pastel."
"Los jóvenes solían pensar que cuando envejecieran y tuvieran acceso al poder, su propio bienestar sería al menos tan alto como el de las generaciones previas."
"En cambio, la gerontocracia simplemente ha cumplido los sueños de equidad y seguridad social de las generaciones más viejas a expensas de la juventud de hoy, en la que ha recaído una apabullante carga de deuda pública."
"Los generosos favores, las tendencias demográficas y la ausencia de políticas familiares serias aseguraron el debilitamiento del contrato social que ahora está en peligro."
"En primer lugar, los elevados niveles de deuda limitarán tanto los beneficios de seguridad social como la capacidad del gobierno de intercambiar favores por votos en el futuro."
"En segundo lugar, la globalización, un sistema educativo de baja calidad e instituciones débiles generan incertidumbre e inseguridad entre los jóvenes, lo que pone en riesgo las perspectivas de Italia y, por lo tanto, la perspectiva de que las generaciones futuras reciban una recompensa por una vida de trabajo duro y sacrificio cuando envejezcan."
El proceso de escapar de la trampa de la edad madura y permitir que las generaciones más jóvenes asuman su papel fundamental en la economía puede ser gradual y relativamente poco conflictivo o abrupto y relativamente traumático.
"En el primer caso, los políticos implementarían reformas orientadas a redistribuir los costos y los beneficios entre las generaciones."
"En el segundo, nos enfrentaríamos a un choque intergeneracional."
"La situación se asemeja a la de las organizaciones en decadencia, como las describe Albert O. Hirschman en su tratado fundamental Salida, voz y lealtad."
"Cuando la calidad de una institución o de un sistema político decae, sus miembros pueden retirarse (""salida""), mejorar la situación mediante acciones directas (""voz"") o aceptar pasivamente el deterioro de las condiciones (""lealtad"")."
“Salida” y “lealtad” predominan en Italia.
"La primera puede ser física (de acuerdo con algunos estudios, Italia es el único país europeo que experimenta una “fuga de cerebros” más que un “intercambio de cerebros”) o silenciosa (por ejemplo, una baja participación electoral)."
"Sin embargo, las dificultades del pensamiento crítico en un ambiente con poca libertad de prensa, aunado a las transferencias de riqueza entre familias a los jóvenes, mantienen a la mayoría leal al sistema."
"La “voz” es prácticamente inexistente en Italia, como el descontento, que aunque es generalizado, sigue siendo demasiado insuficiente como para dar auge a un movimiento de protesta organizado."
"En cambio, la “salida” y la “lealtad” retrasan el aumento de la conciencia colectiva necesaria en Italia para garantizar un escape gradual de la trampa de la edad madura."
Cuando todos los ciudadanos estén conscientes de la situación será demasiado tarde: el sistema habrá caído y la “voz” se hará tan fuerte que el conflicto entre generaciones será inevitable.
¿Será ese conflicto pacífico o violento?
"En el primer caso, un partido joven podría usar las instituciones democráticas para presionar por recortes significativos en los beneficios de las personas de edad avanzada."
"En el último caso, las protestas violentas podrían conducir a una ola revolucionaria similar a la de 1968."
"En ese entonces, los manifestantes querían liberar a las clases desfavorecidas de la opresión del capitalismo; actualmente, buscarían liberar a las generaciones desfavorecidas de los grilletes de gerontocracia."
"Por desgracia, las tendencias demográficas hacen más probable el último escenario debido a que los jóvenes serán una minoría, incapaz de ganar el poder por vías democráticas."
"Solamente a través de la adopción de políticas familiares serias, u otorgando el derecho a voto a nuevos inmigrantes, que normalmente son muy jóvenes, será más factible una transición económica democrática."
Los líderes de la OCDE deben ver el caso de Italia y reconocer los peligros que ya están surgiendo debido a la falta de oportunidades para los jóvenes.
En la propia Italia es urgente que las viejas generaciones empiecen a actuar con sabiduría.
"Ahora Yukos, después la economía de Rusia"
"Así como la familiaridad engendra desprecio, así también el éxito engendra autocomplacencia."
"Lamentablemente, así parece ser en Rusia, cuyo gobierno ha elegido el primer período de crecimiento económico prolongado desde la caída del comunismo -con superávit presupuestario e inversión, al parecer, de la tendencia a la fuga de capitales- para reanudar las guerras contra la oligarquía del decenio de 1990."
"Atención, optimistas: la detención de Mijail Jodorkovsky -y la congelación de sus acciones en la gigantesca empresa petrolera Yukos- tendrán profundas repercusiones a largo plazo en la economía de Rusia y en las relaciones entre el mundo empresarial y el gobierno."
"El embrollo en torno a Yukos no provocará un chirriante parón en la economía de Rusia, porque ninguna empresa determina por sí sola el destino del país, pero no cabe duda de que se deteriorarán las perspectivas a largo plazo."
"Se trata de un problema de confianza entre la comunidad empresarial y el gobierno, que ha empezado a plantearse en los últimos años."
"Dicho a las claras, la violación de esa reciente confianza romperá el espinazo de la economía en alza de Rusia."
"La ""operación manos limpias"" -como algunos llaman las investigaciones sobre Jodorkovsky y sus asociados- no aumentará los ingresos fiscales, sino que simplemente espoleará el crecimiento de la economía sumergida, a medida que los empresarios intenten ocultar sus negocios aún más completamente al gobierno."
"Al fin y al cabo, en vista de que el hombre más rico de Rusia puede verse privado de sus activos en cualquier momento, se puede perdonar a los empresarios rusos comunes y corrientes que saquen la conclusión de que resulta peligroso funcionar a las claras."
Las primeras señales de esa comprensión probablemente cobren la forma de un aumento de la fuga de capitales.
"Hasta el caso Yukos, se estaba invirtiendo la tendencia a la fuga de capitales."
"Al cabo de un decenio de hemorragia de capitales, en la primera mitad de este año los datos indicaban que los rusos que habían sacado su dinero del país estaban volviendo a invertirlo en él."
"Si se reanuda la fuga de capitales y si el Presidente Putin no convence a los ciudadanos de que el de Yukos es un caso aislado, dicha fuga se acelerará."
Creo que la fuga de capitales aumentará en gran medida.
Igualmente segura parece la reducción de la actividad económica con la anulación de proyectos de inversión a largo plazo.
"Así, pues, parece inevitable una tasa menor de crecimiento económico."
Y no soy el único en creerlo.
"Los expertos económicos rusos independientes comparten, unánimes, esa desalentadora conclusión."
Sólo las personas vinculadas con el régimen parecen discrepar.
"Si se estanca la inversión, el Presidente Putin no podrá abrigar la esperanza de duplicar, como ha prometido, el tamaño de la economía en el plazo de un decenio."
"Mi ya antiguo escepticismo sobre esa promesa se ha vuelto una certeza: el caso Yukos hará que resulte imposible mantener la tasa de crecimiento necesaria para lograr ese objetivo, porque la detención de Mijail Jodorkovsky y la confiscación de sus activos ha asestado un golpe devastador a la confianza empresarial."
"En realidad, los tiempos han cambiado espectacularmente desde la época del capitalismo ruso, propio de tiburones, del decenio de 1990: un mundo en el que, supuestamente, los empresarios se mostraban indiferentes, en el mejor de los casos, ante los problemas de sus colegas."
"Esa caricatura, en caso de que fuera cierta alguna vez, no lo es, desde luego, en la actualidad: la reacción negativa de la comunidad empresarial ante la persecución de Jodorkovsky por los servicios encargados de imponer el cumplimiento de la ley ha sido firme y casi unánime."
"La comunidad empresarial considera las peticiones en aumento de algunos funcionarios estatales de que se aborde la delincuencia económica una burla del Código Penal y una amenaza velada, en el sentido de que los fiscales quieren su parte de las riquezas de Rusia."
La mejorada reputación del sistema legal de Rusia ha quedado por los suelos.
"Actualmente, la comunidad empresarial comprende que la Fiscalía General del Estado puede encontrar cualquier pretexto para perseguir a cualquiera de ellos."
"Si los fiscales pueden amenazar tan duramente a las grandes empresas, ¿qué esperanzas pueden abrigar las pequeñas y medianas empresas?"
"Por eso, no es de extrañar que los propietarios de empresas de todos los tamaños estén formando ahora un frente unido para proteger sus intereses."
"Entretanto, el Presidente Putin se niega a hablar con la comunidad empresarial de Rusia del caso Yukos o de las actuaciones de los servicios encargados de imponer el cumplimiento de la ley."
Su silencio significa claramente que consiente las actuaciones de los fiscales.
"Pero, si el Presidente no rinde cuentas sobre la fidelidad de los servicios encargados de imponer el cumplimiento de la ley de Rusia, ¿quién lo hará?"
Uno de los grandes fallos de la presidencia de Putin ha sido el de permitir a dichos servicios evaluar sus propias actuaciones.
"Naturalmente, no dejan de concluir que sus actuaciones han sido correctas y lícitas."
"Así, pues, la posición del Presidente está clara y no va a dar marcha atrás."
"De hecho, ahora sólo los empresarios pueden influir en los acontecimientos: una brusca y pronunciada desaceleración económica, sobre la que el capital ruso muestre su desagrado votando con los pies, podría ser la última esperanza para desviar a los fiscales del rumbo que han elegido."
Pero no veo razones para el optimismo.
"Al contrario, la detención de Jodorkovsky no ha hecho sino abrir el apetito a los fiscales."
"Una vez que hayan digerido Yukos, buscarán otra comida."
"Después, ¿podrá alguien dudar en serio que la sed de nuevas presas se intensificará?"
Reflexiones de una presa sobre Nelson Mandela
"JÁRKOV – Se dice que la reclusión nos deja con una sensación de desamparo y vulnerabilidad, pero la verdad de la vida para un preso político, incluso para el que haga una huelga de hambre, es lo contrario."
"Como presa, yo me he visto obligada a centrarme en lo que es esencial para mí: mis creencias políticas y mi pais."
"Por eso, siento la presencia de los valientes hombres y mujeres, jóvenes y mayores, que se han agrupado en Kiev y otras ciudades ucranianas para defender sus sueños de una democracia y un futuro europeos."
"En la cárcel, nuestras esperanzas y sueños se vuelven nuestra realidad."
Estoy segura de que Nelson Mandela habría entendido mis sentimientos y los habría compartido.
"El régimen sudafricano del apartheid pudo mantenerlo encerrado durante casi tres decenios, pero en las grandes protestas de Soweto y las otras manifestaciones en pro de la libertad y la igualdad, los valientes jóvenes sudafricanos tuvieron presente su ejemplo y sintieron su presencia."
"En todo el mundo, la mayoría de la gente está celebrando ahora con razón la noble dignidad con la que Mandela sacó a Sudáfrica del salvajismo político."
"Incluso aquí, tras los barrotes de la cárcel y la vigilancia durante 24 horas como la que padeció él durante tanto tiempo, puedo imaginar la calidez de su ancha sonrisa, sus alegres ojos y camisas de colores de estilo hawaiano que llevó con tanta gracia."
"Y puedo admirar su inflexible –y sí, a veces astuto– compromiso con la reconciliación, que salvó a su país de la guerra racial que quienes se negaban a aceptar el fin del dominio blanco minoritario consideraban inevitable."
¡Qué equivocados estaban y qué milagroso fue el logro de Mandela al hacer incluso a sus más implacables enemigos sentirse en su casa en la Sudáfrica posterior al apartheid!
"Pero aquí, en este lugar, no es el Mandela estadista el que conmueve mi alma y dispara mi imaginación."
"“Mi” Mandela es el preso, el Mandela de la isla de Robben, que soportó 27 años tras los barrotes (18 de ellos en una roca en el Atlántico meridional) y, sin embargo, salió con su espíritu intacto, embargado por la visión de una Sudáfrica tolerante, una nación liberada incluso para los artífices y beneficiarios del apartheid."
El fin del dominio blanco no se caracterizó por purgas.
No hubo caza de brujas ni una justicia sumaria.
Lo único que Mandela pidió fue que se revelara la verdad sobre el pasado.
"Mediante la extraordinaria innovación de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación, Mandela encontró el único puente viable entre la herencia racista de su país y sus presente y futuro multirraciales: una combinación de genio político y sabiduría humana que caracteriza sólo a los más grandes dirigentes."
Mandela pudo guiar a Sudáfrica hasta la libertad porque supo ver su futuro con mayor claridad que quienes vivieron los años del apartheid fuera de la cárcel.
"De hecho, tuvo esa poco común claridad de la visión moral que la cárcel –más quizás que ningún otro ambiente– puede alimentar."
El encarcelamiento infundió también a Aleksandr Solzhenitsyn esa claridad.
"“Poco a poco fui descubriendo que la línea que separa el bien del mal no pasa por los Estados ni entre las clases ni tampoco entre los partidos políticos, sino que cruza exactamente todos los corazones humanos”, escribió en El archipiélago Gulag."
“Esa línea cambia (…) e incluso dentro de los corazones rebosantes de maldad se mantiene una pequeña cabeza de puente de bien e incluso en el mejor de todos los corazones se mantiene un rinconcito no desarraigado de mal”.
La capacidad para ver más claramente que la mayoría el funcionamiento interno del alma humana es uno de los pocos dones que puede brindar el encarcelamiento.
"Obligados a contar exclusivamente con nuestra vulnerabilidad, nuestro aislamiento, nuestras pérdidas (y nuestra causa, aparentemente perdida), aprendemos a mirar más detenidamente en el corazón humano: el nuestro y el de nuestros carceleros."
Mandela fue el mejor ejemplo de ese don poco común.
"¿Cómo, si no, habría podido invitar personalmente a uno de sus carceleros de la isla de Robben a asistir a su toma de posesión como primer Presidente democráticamente elegido de Sudáfrica?"
"Naturalmente, tras el generoso espíritu de Mandela había un carácter de acero."
"Soportó su reclusión por el bien de su causa y la angustia del sufrimiento impuesto a su familia y, aun así, nunca se desmoronó ni cedió a la rabia que habría consumido a la mayoría de las personas."
"Como de costumbre, las propias palabras de Mandela sobre su día de la liberación personal muestran lo bien que lo entendió: “Cuando salí de la celda y me dirigí a la puerta por la que saldría a la libertad, sabía que, si no dejaba tras mí mi amargura y odio, seguiría dentro de la cárcel”."
"Y así como Mandela sabía en su celda carcelaria que llegaría un día en que el apartheid se desplomaría, yo sé, en mi soledad, que el triunfo final de Ucrania como una democracia europea es seguro."
La tentación de Yalta
KIEV – El tranquilo período transcurrido entre la declaración de guerra en septiembre de 1939 y la guerra relámpago nazi contra Bélgica y Francia en mayo de 1940 recibe con frecuencia el nombre de “la guerra de broma”. Desde que Rusia invadió y se anexionó a Crimea y empezó a concentrar tropas y columnas armadas en nuestra frontera oriental en Ucrania hemos estado viviendo con una “paz de broma”.
"Nuestro Gobierno ha negociado un acuerdo sobre un préstamo contingente con el Fondo Monetario Internacional que nos aportará algunos de los instrumentos que necesitamos para poner en orden nuestra casa financiera. Ese acuerdo impondrá también un sufrimiento económico real, pero los ucranianos estamos dispuestos a pagar el precio necesario para preservar nuestra independencia."
"Después de una época de despreocupación, en la que creímos –como el resto de Europa– que nunca se volverían a modificar las fronteras del continente por la fuerza, estamos aumentando también nuestro gasto para la defensa, pese a la precariedad de nuestra economía. No habrá más cesión de territorio ucraniano soberano: ni un centímetro."
"Lo más importante es que, pese a la concentración del ejército ruso contra nosotros, vamos a lanzarnos a una campaña electoral. El mes próximo, los ciudadanos de Ucrania elegirán libremente a un nuevo Presidente: la forma mejor de rebatir la propaganda rusa sobre nuestra supuesta incapacidad para defender la democracia."
"Y, sin embargo, mientras los ucranianos nos esforzamos para reconstruir nuestro país después del gobierno depredador de Viktor Yanukóvich, estamos afrontando una nueva amenaza, en forma de una “ofensiva de paz”, ese viejo cuento de la diplomacia soviética encaminado a socavar la resolución occidental. La reciente llamada telefónica del Presidente de Rusia, Vladimir Putin, al Presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, para solicitar nuevas conversaciones diplomáticas, seguida de un libro blanco ruso sobre cómo resolver una crisis creada por el Kremlin, es, en realidad, una ofensa a la paz."
"La maniobra de Putin es similar a la infame Conferencia de Yalta de 1945, en la que Iósif Stalin hizo a Winston Churchill y a Franlklin D. Roosevelt cómplices de una división de Europa que esclavizó a la mitad del continente durante casi medio siglo. Ahora Putin intenta hacer a Occidente cómplice de la desmembración de Ucrania negociando una Constitución federal formulada por el Kremlin que crearía una docena de Crimeas: pedazos del tamaño de bocados que más adelante Rusia podría devorar más fácilmente."
"Aproximar el poder político al nivel en que se encuentran los ciudadanos en realidad siempre es atractivo y suele ser eficaz, pero en lo que piensa Putin no es en el bienestar de la democracia ucraniana; para él, un sistema federal es un medio para que el Kremlim haga daño político y en última instancia incorpore las regiones oriental y meridional de Ucrania a la Federación de Rusia. Parafraseando a Clausewitz, el federalismo para Putin es la anexión por otros medios."
Basta con mirar la letra pequeña de la propuesta rusa: las nuevas unidades federales de Ucrania tendrían poderosos voz y voto sobre “la dirección de la política exterior de Ucrania”.
"Rusia no puede tener voz ni voto al respecto... ni ningún otro país, por servicial que desee ser. Ucrania no es Bosnia, donde la Constitución fue el resultado de conversaciones de paz que pusieron fin a años de guerra sangrienta, tras la desmembración de Yugoslavia."
"Tragarse el falso federalismo de Putin sería aceptar las mentiras que el Kremlin ha estado difundiendo sobre el actual Gobierno provisional de Ucrania y los valientes hombres y mujeres que derrocaron a Yanukóvich. Los factótums de Putin afirman que los ciudadanos rusófonos de Ucrania están amenazados, pero no pueden señalar un solo ejemplo de persecución que lo corrobore."
La razón es sencilla: no hay opresión de los ciudadanos rusófonos de Ucrania ni nunca la ha habido.
"Así, pues, ¿se debería de verdad obligar a Ucrania a crear un nuevo orden constitucional basado en la “gran mentira”? Lo que necesitamos es un gobierno competente, eficiente y sin corrupción y, con la ayuda y la asistencia técnica de Europa, lo crearemos."
"El deseo de los diplomáticos de encontrar una solución pacifica para la crisis de Ucrania es comprensible, pero, de ser aceptadas por Occidente, las condiciones que pone Rusia socavarían fatalmente la soberanía de Ucrania; peor aún: aceptar las condiciones de Rusia sería como ratificar la idea de que los países poderosos pueden intimidar a vecinos menos poderosos para que obedezcan sus órdenes, hasta el punto de renunciar a su independencia."
"Ucrania hará frente al matón a solas, de ser necesario. Nos negamos a desempeñar el papel de victima desdichada en los futuros libros de texto de historia."
La dulce Caroline en Tokio
TOKYO – Cincuenta años han transcurrido desde el asesinato del Presidente de los Estados Unidos John.
"F. Kennedy y en Washington, D.C., y en Dallas se han celebrado ceremonias oficiales para conmemorar el aniversario, pero la hija mayor de J. F. Kennedy, Caroline Kennedy, no estuvo presente en ellas: acababa de tomar posesión de su cargo en Tokio, como 29º embajador de los EE.UU. en el Japón."
"El 19 de noviembre, miles de personas llenaron las calles para lograr una vislumbre de Kennedy, cuando hizo el recorrido desde la estación de Tokio hasta el Palacio Imperial, a un kilómetro de distancia, en un carruaje tirado por caballos para presentar sus credenciales al Emperador."
"Al saludar con la mano a los curiosos, parecía Blanca Nieves."
"El 22 de noviembre de 1963, fue también el día en que comenzaron las transmisiones por satélite desde los Estados Unidos hasta el Japón y muchos japoneses madrugaron para contemplar un discurso de J. F. Kennedy que comenzaba a las 5.30 de la mañana en Dallas, pero, en lugar de la transmisión del discurso, se encontraron con la espeluznante noticia del asesinato."
"La imagen de la joven Caroline –la inspiración para la famosa canción de Neil Diamond– saludando solemnemente, junto a su hermanito de tres años de edad, el ataúd de su padre está profundamente arraigada en los corazones de los japoneses."
"Así, pues, probablemente no haya ni uno de ellos que no le dé la bienvenida como embajadora de los EE.UU."
Ha habido tres tipos de embajadores de los EE.UU. en el Japón.
"Ha habido miembros del mundo académico expertos en el Japón, como el reputado Edwin Reischauer."
"Ha habido también pesos pesados políticos, como, por ejemplo, Michael Mansfield, jefe durante mucho tiempo de la mayoría demócrata en el Senado de los EE.UU., el ex Vicepresidente Walter Mondale, el ex Presidente de la Cámara de Representantes Thomas Foley y el senador Howard Baker, quien también fue jefe de gabinete del Presidente Ronald Reagan."
"El tercer tipo lo componen políticos designados por el Presidente, como, por ejemplo, Thomas Schieffer, ex socio de negocios del Presidente George W. Bush, y John Roos, conocido abogado de Silicon Valley."
"Caroline Kennedy, importante partidaria temprana del Presidente Barack Obama, pertenece claramente a esta categoría."
"De hecho, su respaldo a Obama en las elecciones primarias del Partido Demócrata en 2008, cuando aún era un senador por Illinois relativamente desconocido, dio credibilidad a su campaña entre los miembros del partido que siguen leales al legado de su familia."
"El discurso de Kennedy ante la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado durante la audiencia para su confirmación en el cargo obtuvo un apoyo bipartidario, caso poco común hoy en día, en vista de lo muy polarizada que está la política nacional americana, y recibió una aprobación unánime."
"Aunque carece de experiencia política o diplomática oficial, sus vinculaciones personales, en particular con Obama, tendrán una gran importancia para las relaciones EE.UU.-Japón."
Y hay cuestiones apremiantes que requieren la atención de la nueva embajadora.
"Por ejemplo, hay cuestiones de seguridad relacionadas con el fortalecimiento de la alianza entre el Japón y los EE.UU., incluido el traslado de la base aérea de Futenma, base de operaciones del Cuerpo de la Marina de los EE.UU. en Okinawa."
"También hay asuntos relacionados con la cooperación económica, como, por ejemplo, la Asociación Transpacífica, la propuesta de tratado de libre comercio megarregional que abarcará las economías de las riberas del Pacifico."
"Aunque poderosos grupos de intereses nacionales, en particular los que representan al sector agrícola, se han opuesto a la participación del Japón en las negociaciones sobre dicha asociación, el gobierno del Primer Ministro, Shinzo Abe, optó en el último momento por participar en las conversaciones."
"En lugar de reservarse el capital político que le había granjeado su alto grado de aprobación pública, optó por poner en juego parte de él en una iniciativa que sus predecesores habían rechazado, pero que contribuirá a transformar innumerables aspectos de la economía del Japón."
"Naturalmente, en vista del ambiente hiperpartidario actual en los EE.UU., existe el peligro que no se conceda al Presidente la facultad de negociación por vía rápida, en virtud de la cual el Congreso se obliga a celebrar una votación en la que se dé un sí o un no sobre los acuerdos comerciales (para evitar las enmiendas y el filibusterismo)."
"Si no se puede superar ese bloqueo y se estanca el acuerdo, el gobierno de Abe sufrirá las consecuencias en el grado de su aprobación pública, pese a los avances logrados en las negociaciones."
"En vista de la unanimidad con que Kennedy consiguió la confirmación en su cargo, podría utilizar su capital político para contribuir a promover la facultad de negociación por vía rápida en el Congreso."
"El gobierno de Abe está poniendo en juego su gran aprobación pública no sólo al participar en la Asociación Transpacífica, sino también al abordar la necesidad de escapar de los quince años de deflación y fortalecer la situación de seguridad nacional del Japón, que lleva decenios paralizada."
"En vista de la conexión entre los asuntos que vinculan los intereses vitales de los EE.UU. con el proceso de reformas del Japón, Kennedy, con su carácter y sus aptitudes, podría muy bien resultar un vínculo esencial entre los dos países en un momento decisivo de su relación."
¿Quién perdió a Tailandia?
"TOKIO – Tailandia, la economía más desarrollada y compleja del Asia sudoriental, se tambalea al borde del abismo político."
"Sin embargo, la mayor parte del resto de Asia parece estar apartando la vista de los disturbios actuales, cada vez más anárquicos."
"Esa indiferencia no sólo es absurda, sino también peligrosa."
Ahora las democracias de Asia se arriesgan a tener que afrontar la misma y peliaguda pregunta que los Estados Unidos cuando Mao Zedong avanzaba hacia Beijing y de nuevo cuando el Ayatolá Ruhollah Jomeini derribó al Shah en el Irán.
Tendrán que preguntarse: ¿quién perdió a Tailandia?
Gran parte del mundo se pregunta cómo una economía tan lograda pudo permitir que su política se descontrolara.
"¿Cómo se explica la existencia de esos ejércitos de manifestantes que se distinguen, como bandas, por el color de sus camisas y cuya antipatía mutua raya con frecuencia en la rabia nihilista?"
"Las raíces de los disturbios actuales se remontan a hace más de un decenio, cuando la primera victoria en las elecciones de 2001 del ex Primer Ministro Thaksin Shinawatra."
"El triunfo de Thaksin no representó la alternancia normal en el poder propia de una democracia, sino que su victoria anunció el ascenso político de la mayoría rural, pobre y durante mucho tiempo silenciada, del país."
La minoría selecta instalada en Bangkok retrocedió alarmada.
"Pero, en lugar de aprender a competir con Thaksin por los votos de los pobres rurales de Tailandia, la minoría selecta y urbana del país (incluido su poderoso ejército) procuró deslegitimar su gobierno."
"Cuando fue reelegido por una mayoría aún mayor, se derrocó a su gobierno, el Tribunal Supremo prohibió su partido político y él se vio obligado a huir del país después de que las acusaciones de corrupción contra él concluyeran con una condena penal."
"Sin embargo, los partidarios de Thaksin no lo abandonaron."
"Cuando el ejército de Tailandia volvió a sus cuarteles, muchos ciudadanos tailandeses votaron por él indirectamente y su hermana Yingluck Shinawatra, durante mucho tiempo ejecutiva en una empresa de comunicaciones de Thaksin, pasó a ser Primera Ministra, apoyada por una mayoría parlamentaria abrumadora."
"Durante gran parte de su mandato, Yingluck se granjeó elogios por su pragmatismo y por procurar mitigar el antagonismo de sus oponentes, pero dichos elogios y éxito parecen haber engendrado una forma de orgullo desmedido."
"Propuso una ley de amnistía que no sólo habría indultado a los dirigentes de la oposición, incluido Abhisit Vejjajiva, su predecesor como Primer Ministro (acusado de asesinato), sino que, además, habría permitido el regreso de su hermano al país, y, desafiando una resolución del Tribunal Supremo, presentó una enmienda de la Constitución que convertiría el Senado, cuyos miembros son nombrados, en un órgano elegido por votación."
"Al notar que había llegado su momento, la oposición, lanzó una ola de protestas callejeras."
"Para intentar calmar la situación, Yingluck convocó elecciones parlamentarias para el próximo mes de febrero, pero la oposición las ha rechazado y dice que las boicoteará."
"Teme –con razón, sospechan muchos– que el bando de Thaksin vuelva al poder en cualquier votación libre y justa."
"Así, pues, lo que está sucediendo, esencialmente, en Tailandia es un intento de anulación de la democracia por la oposición y la minoría selecta establecida del país."
"Al no poder competir con éxito con Thaksin por los votos, ahora quieren debilitar la democracia tailandesa para impedir que el electorado vuelva a elegir jamás un gobierno que se oponga a sus deseos."
"Si Tailandia fuera un país insignificante y con poco peso geoestratégico, sus problemas podrían no ser tan importantes para el resto de Asia, pero Tailandia es el eje de la economía del Asia sudoriental."
"Es un socio fundamental para Myanmar (Birmania) en su transición política y económica y un centro para el comercio con los vecinos Camboya, Laos y Vietnam."
Pero la razón más importante por la que Tailandia tiene importancia para las democracias de Asia es la feroz competencia por la influencia entre una China en ascenso y el mundo democrático.
"Hasta ahora, Tailandia ha sido un firme miembro del bando democrático."
"Su ejército está capacitado principalmente por los Estados Unidos; de hecho, fue el terreno decisivo para las escalas de aviones y el estacionamiento de tropas durante la guerra del Vietnam."
"Asimismo, el Japón y la India hace mucho que consideran a Tailandia un bastión democrático en una zona en la que algunos regímenes –Camboya y Laos– están profundamente sometidos a la hegemonía de China."
"De hecho, su gobierno ha demostrado ser un firme partidario del Presidente de Myanmar, Thein Sein, en sus intentos de liberar a su país del agobiante abrazo de China."
"Al mantenerse al margen mientras la oposición de Tailandia y la minoría selecta tradicional intentan socavar la democracia del país en nombre de un derecho permanente a gobernar, las democracias de Asia corren el riesgo de lanzar a algunos elementos del bando de Thaksin a los brazos de China, que aceptaría con mucho gusto el papel de patrocinadora de una fuerza política tan potente."
Pero no tiene por qué suceder.
"El ejército de Tailandia tiene vínculos antiguos y respetuosos no sólo con el de los EE.UU., sino también con oficiales del Japón."
"Los políticos de la oposición de Tailandia, muchos de los cuales estudiaron en las mejores universidades occidentales, pueden estar también dispuestos a escuchar los consejos serenos, en el sentido de que están llevando las cosas demasiado lejos y no sólo haciendo peligrar la estabilidad de Tailandia, sino también la seguridad regional."
"Así como Occidente puso objeciones, hace un decenio, a los intentos de la establecida minoría selecta laica de Turquía de arrebatar al Partido moderadamente islamista AKP de Recep Tayyip Erdoğan su victoria democrática, ahora debe hablar claramente en defensa de la democracia tailandesa."
Se debe refutar la afirmación de la oposición de que actúa en pro de los intereses de las democracias del mundo.
"Thaksin puede no ser un santo y alguna reforma constitucional será necesaria para que se produzca una reconciliación, pero los gobiernos de Thaksin, como el de su hermana, han contenido la influencia de China."
Ése es el interés estratégico fundamental que está ahora en juego.
"Si se derribara a Yingluck con un golpe o si se vaciase la democracia del país para impedir su regreso al poder, los Shinawatra podrían no tener otra opción que la de buscar el apoyo del gigantesco vecino al norte de Tailandia."
"Si así fuera, todos sabremos quién perdió a Tailandia. Fuimos nosotros."
Iguales o separado
"TOKIO – Cuando los dioses quieren destruir a alguien, le conceden sus deseos."
¿Será ese viejo proverbio aplicable ahora a la relación entre Estados Unidos y Japón?
"Durante medio siglo, Estados Unidos, autor de la constitución “pacifista” de Japón, presionó a los japoneses para que tuvieran un papel más activo en el mantenimiento de la estabilidad en Asia y el mundo."
"Pero ahora que Japón por fin tiene un líder dispuesto a ello, Estados Unidos se está poniendo nervioso; se dice que el secretario de Estado, John Kerry, calificó a Japón bajo el mandato del primer ministro Shinzo Abe como un país “impredecible”."
"Estas tensiones en la relación bilateral (indiscutible piedra basal de la estabilidad de Asia) se hicieron patentes en diciembre, cuando Abe visitó el santuario Yasukuni en Tokio, hogar de las “almas” de (entre otros) varios criminales de guerra clase A de la Guerra del Pacífico."
"Aunque Estados Unidos siempre criticó las visitas de funcionarios japoneses al santuario, hasta ahora sólo lo había hecho por canales diplomáticos."
"Esta vez, Washington expresó su malestar abiertamente."
La inquietud de Washington por el impacto negativo de estas peregrinaciones sobre las relaciones de Japón con sus vecinos (particularmente China y Corea del Sur) es comprensible.
"Pero la severidad con que el gobierno del presidente Barack Obama cuestionó públicamente la visita a Yasukuni generó preocupación en algunos miembros del gobierno de Abe, que ponen en duda el compromiso de Obama con la alianza bilateral y sospechan que está usando este tema como un pretexto para dar señales de un debilitamiento del compromiso de Estados Unidos con la defensa de Japón."
Sospechas que se agudizaron cuando China declaró la creación de una zona de identificación aérea que se superpone con la soberanía territorial japonesa.
"La respuesta de Estados Unidos fue ambigua: aunque el gobierno de Obama envió bombarderos a cruzar la nueva zona de identificación como demostración de su negativa a aceptar la jugada de Beijing, al mismo tiempo pidió a las aerolíneas estadounidenses que respeten la zona e informen de sus planes de vuelo a las autoridades chinas."
"Del mismo modo, la pasividad de Estados Unidos cuando China expulsó a Filipinas del arrecife de Scarborough (un afloramiento rocoso en disputa en el mar de China Meridional) generó en Japón dudas sobre la supuesta armonía de intereses entre ambos países."
"De hecho, aunque Estados Unidos celebra las virtudes de la sociedad que mantiene con los japoneses, sucesivos presidentes estadounidenses han sido poco claros respecto de los detalles concretos."
"Parece ser que la idea, en definitiva, es que Japón se haga cargo de los gastos de defensa y deje a Estados Unidos fijar los objetivos de la alianza."
Pero la idea que tiene Abe de la sociedad entre Estados Unidos y Japón presupone una relación mucho más equilibrada.
"Después de todo, para un país como Japón, que pugna por dejar atrás dos décadas de dificultades económicas, no es tan sencillo subcontratar toda su estrategia de seguridad nacional, incluso a un aliado tan respetado y confiable como Estados Unidos."
"La estrategia de seguridad nacional de Abe no es una cuestión de exhibicionismo nacionalista, sino ante todo reflejo de una profunda comprensión del efecto que tuvo sobre la sociedad japonesa la pérdida de toda una generación de crecimiento económico."
"Su audacia diplomática puede a veces generar la impresión de que la asertividad japonesa en la arena internacional no fuera nada nuevo; extrañamente, muchos olvidan (sobre todo los chinos) cómo durante dos décadas Japón observó en silencio y tras bambalinas el ascenso de China (e incluso colaboró con él, al punto que inversores japoneses llevaron a China miles de millones de dólares en las tres décadas transcurridas desde que Deng Xiaoping abrió su economía)."
"De hecho, Abe fue tan exitoso en la reintroducción de Japón en la escena internacional, que ahora sus críticos en Estados Unidos y Asia actúan como si el único problema fuera la autoconfianza de Japón y hubiera que moderarla, una idea que sólo dos años atrás hubiera sonado ridícula."
Pero queda en pie el hecho de que una de las principales preocupaciones de Abe es el decaimiento espiritual que acompañó el largo período de estancamiento económico de Japón.
"Quienes ven en su retórica patriótica un deseo de lavar las culpas de la historia pasan por alto cuál es su verdadera inquietud: para Abe, el renacimiento económico no es nada si no asegura a Japón un lugar de liderazgo en Asia."
"Pero para Estados Unidos, que busca forjar una relación duradera con China y remodelar su presencia estratégica en el Pacífico, la preocupación de Abe por el espíritu japonés es algo secundario."
"Por ejemplo, los estadounidenses ven el Acuerdo Transpacífico (el amplio arreglo comercial entre Estados Unidos, Japón y otros diez importantes países de la cuenca del Pacífico) ante todo como un mecanismo técnico para la obtención de beneficios económicos por medio del comercio."
"Pero para Abe, también es importante lo que este acuerdo aportará al sentido de identidad de Japón, ahora que es una nación más volcada al exterior."
"En opinión de Abe, para poder hacer frente al desafío que plantea China, Japón necesita recuperar, en la medida de lo posible, el derecho a tomar decisiones en forma independiente."
"Esto no implica que bajo su mandato Japón se convertirá en un aliado a la manera de Francia en tiempos de Jacques Chirac, desdeñoso del liderazgo estadounidense sólo porque sí; lo que Abe pretende es una política de cooperación con Estados Unidos que refleje su carácter voluntario."
"Considera que dado el nuevo equilibrio de poderes en Asia, la alianza con Estados Unidos sólo tendrá sentido en la medida en que ambos integrantes tengan la opción real de actuar en forma autónoma o con otros aliados regionales, y los medios para concretarlo."
"Felizmente, Japón y Estados Unidos interpretan las señales chinas de manera bastante similar."
"En términos generales, ambos consideran que China se lanzó a una estrategia de sondeo, a la busca de puntos débiles donde pueda expandir su alcance geopolítico."
Y ambos creen que una negociación seria sobre una estructura de seguridad integral para Asia sólo será posible cuando China se convenza de que esos sondeos no le reportarán ningún beneficio duradero.
Pero en esto también hay una diferencia.
"Estados Unidos, que está convencido de la importancia de las intenciones en política exterior, cree que en cuanto China reconozca que su poder tiene límites, la estructura de paz surgirá naturalmente."
"Abe, en cambio, cree que es esencial contar con un equilibrio de poder favorable, y está decidido a lograr que Japón participe en la construcción de ese equilibrio."
"Abe dio a Japón nuevos horizontes y reforzó su autoconfianza, pero sabe que el país enfrenta límites reales."
También Estados Unidos debería reconocer que el grado de subordinación que se le puede pedir a un aliado tiene límites.
Algunos deseos es mejor que no se cumplan.
Más seguridad para Japón
TOKIO – El segundo periodo de Shinzo Abe como primer ministro de Japón comenzó con un énfasis intenso en la revitalización económica.
"Esta política, que casi de inmediato se comenzó a llamar “Abenomía”, está compuesta por lo que se conoce como las “tres flechas”: una audaz política monetaria, una política fiscal expansionista y reformas estructurales para estimular la inversión privada."
"Además, haber sido electos como anfitriones de los Juegos Olímpicos de Tokio de 2020 significa una cuarta flecha: una mayor inversión en infraestructura y más ingresos por turismo en los años previos a su celebración."
"No hay duda de que, tras 15 años de recesión deflacionaria, falta mucho para dar por alcanzada la revitalización de la economía japonesa."
"Sin embargo, los efectos de las reformas de Abe se están pudiendo ver en áreas como los precios de las acciones y los tipos de cambio."
Pero Abe también debe hacer frente a un ambiente de seguridad tan frágil como la economía japonesa antes de que asumiera el gobierno en diciembre pasado.
"De hecho, hace siete años (en su primer mandato) enfrentó los mismos problemas pero sus iniciativas resultaron paralizadas por su propia dimisión."
"Ahora impulsa un segundo intento de crear un sistema de gestión de la seguridad nacional para satisfacer las necesidades de Japón, así como las de sus aliados, en el Asia del siglo veintiuno."
"En un discurso al plenario de la cámara baja de la Dieta japonesa el 25 de octubre, Abe recalcó el que, dada la actual situación en el ámbito de la seguridad del continente asiático, “resulta esencial fortalecer las funciones de mando para implementar la política de seguridad nacional del primer ministro”."
"Ahora que sus correligionarios liberal-demócratas controlan las cámaras baja y alta de la Dieta, hay certeza de que se aprobará el proyecto de ley para modernizar la gestión de la seguridad nacional japonesa."
"El proyecto de ley apunta a crear un Consejo de Seguridad Nacional Japonés, en base a lo aprendido de los éxitos y fracasos de instituciones similares en otros países, como el NSC en Estados Unidos."
"Ahora el Consejo de Seguridad de Japón, una especie de medida parche para asesorar en tiempos de crisis al primer ministro y los miembros del gabinete pertinentes, se reorganizará como una institución formal."
"Formarán parte del nuevo CSN el primer ministro, el secretario del gabinete y los ministros de exteriores y defensa, añadiéndose otros ministros de manera ad hoc según sea necesario."
"En la oficina del primer ministro se creará un Secretariado Permanente de Seguridad nacional, con 60 especialistas de seguridad procedentes de diversos ámbitos para determinar las bases de las políticas de estrategia de seguridad nacional para el mediano y largo plazo, y que se reflejará en pautas que deberán seguir los diplomáticos y las entidades de defensa de Japón."
"Al igual que otros países, Japón ha enfrentado disputas jurisdiccionales entre organismos de asuntos exteriores, defensa y policía que han dificultado la agrupación y el análisis de información de inteligencia."
"Pero, con la creación del CSN, cada ministerio y entidad de gobierno comunicará al nuevo secretariado la información que considere importante para la seguridad nacional. Este llevará a cabo un análisis integrado y enviará informes al primer ministro y otros funcionarios."
"Por supuesto, como en otros países, las burocracias son criaturas de hábito."
"Como ya podemos ver, no va a ser fácil superar los obstáculos que significará la integración vertical de ministros y organismos de gobierno."
"Llevará tiempo alcanzar la institucionalización, pero se trata de un objetivo al que no se puede restar importancia."
"Por ejemplo, el nuevo CSN tendrá la responsabilidad de compartir información de inteligencia con otros países, entre ellos Estados Unidos, su aliado más importante."
"Como resultado, un tema esencial será cómo proteger dicha información, en especial si se piensa en el viejo hábito de filtrar información de seguridad a los medios de comunicación."
"Por esta razón la Dieta también está pensando en elaborar un proyecto de ley sobre la protección de información clasificada que contemple penas más severas para los funcionarios de gobierno que filtren secretos, especialmente los vinculados a la seguridad nacional."
"El trauma de las leyes mordaza impuestas a prensa antes y durante la Segunda Guerra Mundial hizo que tras su término se las eliminara del todo. Uno de sus efectos es que Japón acabó por convertirse en un paraíso para los espías, con medidas de contrainteligencia insuficientes y poca capacidad de mantener información en secreto."
"Más aún, las largas décadas de paz tras 1945 han contribuido a que entre los políticos haya menor conciencia de la necesidad de la confidencialidad."
"Por ejemplo, los periódicos japoneses siempre informan en sus ediciones del día dónde, cuándo y con quién cenó el Primer Ministro la jornada anterior."
"En contraste con el sistema estadounidense de gobierno presidencial, Japón se rige por un gobierno parlamentario."
"Pero ambos tienen como objetivo la seguridad nacional y el manejo de las eventuales crisis; de hecho, una de las primeras medidas del Primer Ministro David Cameron cuando llegó al poder fue crear un CSN para mejorar la coordinación de las decisiones sobre políticas."
"Si bien hace mucho que debería haberse creado una contraparte japonesa, no es demasiado tarde para que Japón coseche los beneficios en términos de mejora de la dirección y coherencia de las políticas que una entidad así ha de aportar."
Purga en Pyongyang
"TOKIO – Durante la Guerra Fría, el término “Kremlinología” se refería a los esfuerzos por comprender lo que estaba ocurriendo en los puestos de mando de la Unión Soviética – en sí, lo que ocurría detrás de toda la Cortina de Hierro."
Los Kremlinólogos monitorizaban (de cualquier manera posible) quiénes de los principales líderes soviéticos estaban arriba y quiénes estaban abajo.
"Se otorgaba gran importancia al hecho de quién había firmado un documento oficial, o quién pasaba revista en los desfiles militares desde la parte superior de la tumba de Lenin en la Plaza Roja."
"Todo eso se puede considerar como juego de niños en comparación con los esfuerzos para descifrar al régimen de Corea del Norte, donde la verdad es mucho más opaca."
Considere lo que sucedió el 17 de diciembre.
"Choe Ryong-hae, Vicepresidente de la Comisión Militar Central del Partido de los Trabajadores de Corea, se encontraba visiblemente presente en la plataforma principal durante la conmemoración del segundo aniversario de la muerte del “Querido líder” Kim Jong-il – la primera ceremonia importante que se celebró de manera posterior a la purga y ejecución de Jang Song-thaek, el ex vicepresidente de la Comisión de Defensa Nacional."
"El discurso de Choe, con sus amenazas contra Estados Unidos y Corea del Sur, parecía sentar las bases para su ascenso político."
"Jang Song-thaek era visto como una especie de regente de Kim Jong-un, el joven sucesor de la dinastía de la familia Kim, y se pensaba que era el número dos del régimen."
"Pero, su posición se debía a que se encontraba casado con Kim Kyong-hui, la única hermana de Kim Jong-il, el fallecido padre de Kim Jong-un."
"El tacto de Jang, así como su utilidad como un interlocutor con China, le permitieron mantener su posición, a pesar de estar separado por largo tiempo de su esposa."
"Pero en Corea del Norte, la sangre es de primordial importancia: todo, incluso de la ideología y el interés nacional, está subordinado al mantenimiento de la dinastía Kim."
"El “legado” del “Gran Líder” Kim Il-sung y de su hijo, el “Querido Líder” Kim Jong-il, determina todas las decisiones importantes."
"Siempre he creído que quien es la única persona que tiene en sus manos el poder desde la muerte de Kim Jong-il es su hermana, Kim Kyong-hui."
"La cultura de Corea del Norte sugiere que las mujeres no deberían tomar posiciones de liderazgo, pero parece que ella fue la única miembro de la familia en la que Kim Jong-il confiaba."
"Cuando estuvo incapacitado por enfermedad, fue ella quien estaba a cargo de tomar las decisiones."
"Su vínculo de sangre con la dinastía Kim es la razón por la que, incluso después de que su marido fue purgado y ejecutado (y el resto de la familia de él fue cercada), ella mantuvo su posición política."
Incluso se ha sugerido que ella tomó la decisión de purgar a su marido.
"A pesar de que no se puede saber si ella también propuso matarlo, no es de extrañar que ella creyera que, al estar ella misma mal de salud, no podía dejar a la dinastía familiar al cuidado de marido."
Tal vez el aspecto más escalofriante de la ejecución de Jang es que parece ser parte de un delirio mediático que ha cobrado la vida de una serie de altos funcionarios y generales.
"Y el derramamiento de sangre ha sido extremadamente personal: en agosto, Kim Jong-un habría ordenado el fusilamiento de una ex novia y de otros miembros de su grupo musical, se dice que los asesinatos se llevaron a cabo en presencia de los familiares de las personas ejecutadas."
"Hace ya mucho tiempo atrás que en otras partes del mundo comunista se renunció a tales purgas asesinas, primero en la Unión Soviética fue Khrushchev quien renunció a ellas, tras su denuncia de Stalin, luego siguió Deng Xiaoping, quien las dejo de lado en China, tras su rehabilitación y regreso al poder a finales de los años 1970."
"Esta “reforma” no hizo que estos regímenes sean más benéficos o eficientes, pero sí trajo consigo un cierto grado de estabilidad y previsibilidad a su comportamiento."
"Corea del Norte, que siempre es el menos predecible de los Estados comunistas totalitarios, permanece en un mundo de las sombras."
Más preocupante es la interrogante de si China se dirige por un camino similar al de Corea del Norte bajo el mando del presidente Xi Jinping.
"Desde que el gobierno de Deng, ha habido un entendimiento tácito sobre que los miembros del Buró Político del Partido Comunista de China no deben ser tocados, incluso si están jubilados."
"Pero Xi, bajo el pretexto de su lucha contra la corrupción, se ha centrado en Zhou Yongkang, miembro jubilado del Politburó, quien ahora está supuestamente bajo arresto domiciliario, enfrentando cargos de corrupción – como también acusaciones sensacionalistas no sólo relacionadas a que fue él quien asesinó a su primera esposa, sino que también trató de asesinar a Xi."
"El énfasis que imprimió China desde el mandato de Deng sobre gobernar por consenso puede que no haya hecho que el país sea más democrático, pero por lo menos ha impedido el resurgimiento de un nuevo culto a la personalidad al estilo de Mao Zedong."
"La pregunta hoy es si el desdén de Xi en cuanto a este acuerdo tácito interno del partido es un paso más hacia la nueva creación de un gobierno concentrado en manos de una sola persona – y por lo tanto, un gobierno completamente arbitrario – en China."
"Por supuesto, en Corea del Norte el gobierno arbitrario – no importa cuán extraño y torpe sea – es siempre la norma."
"Y ahora que Jang ha sido purgado, la responsabilidad por el fracaso económico en Corea del Norte se ha desplazado a Choe."
"Todos los funcionarios y personas relacionadas con él ahora viven bajo la sombra del verdugo, porque es seguro que Choe va a cargar con la culpa cuando la dinastía necesite un chivo expiatorio para sus crecientes problemas."
Y la purga de Jang puede empeorar esos problemas.
"Si bien China perdió un conveniente punto de contacto con el régimen de Kim, Corea del Norte podría haber perdido el único canal por el cual auto sostenerse."
No se puede revivir a la economía mientras se mantengan las sanciones internacionales y parece con seguridad que dichas sanciones van a permanecer en vigencia mientras que el régimen continúe con su política nuclear suicida.
"China, que ha sido la línea vital de la dinastía Kim, parece que ya no continúa dispuesta a ofrecerle un cheque en blanco."
"De esta forma se acerca rápidamente el día en el que Kim Jong-un y su clan tendrán que asumir la responsabilidad de la condición extrema en la que se encuentra el país, y es posible que dicho día llegue muy pronto de manera posterior al momento en el que muera Kim Kyong-hui."
"Si es así, puede que el último capítulo de la dinastía Kim haya comenzado con la actual serie de ejecuciones, a pesar de que el final de la historia – tanto para la península de Corea como para Asia Oriental – permanece muy dudoso."
La nueva neutralidad
"TOKIO – A lo largo de la Guerra Fría, la Unión Soviética usó cada amenaza e incentivo imaginable (incluida la promesa de la reunificación final) para conseguir la neutralidad de Alemania."
"Pero los líderes alemanes, tanto de izquierda como de derecha, de Konrad Adenauer a Willy Brandt, rechazaron todas las ofertas soviéticas."
¿Será ahora que el mercantilismo autoritario triunfará donde el comunismo fracasó?
"Los países se integran a alianzas, o a entidades como la Unión Europea, porque estas aclaran los beneficios y las obligaciones que eso implica tan inequívocamente como es posible en las relaciones internacionales."
"Pero las relaciones de Alemania y Corea del Sur con sus aliados históricos (la OTAN y Estados Unidos, respectivamente) son ahora sujeto de una aparente transformación."
Es posible que los actuales regímenes autoritarios mercantilistas de Rusia y China consigan por medio del comercio (con inmensas compras de bienes y promesas de más por venir) lo que los soviéticos no pudieron con sobornos y amenazas.
"Y hablamos de comercio en una escala apabullante: las exportaciones alemanas a China crecieron desde 25.900 millones de dólares hace una década a 87.600 millones de dólares en 2011, mientras que en el mismo lapso las de Corea del Sur se incrementaron de 53.000 millones a 133.000 millones de dólares."
"De hecho, parece que en la diplomacia de ambos países comienza a abrirse paso una suerte de neutralismo encubierto, de lo que sirven de ejemplo el reciente viaje del presidente chino Xi Jinping a Corea del Sur, la renuencia de la canciller alemana Angela Merkel a imponer sanciones efectivas a Rusia por su intervención en Ucrania y el énfasis puramente comercial de la visita que acaba de hacer a China."
"Tanto en Alemania como en Corea del Sur, parece echar raíces (sobre todo en las élites empresariales) la idea de que la neutralidad tácita puede ofrecer más beneficios tangibles (especialmente en materia de exportaciones) que las alianzas históricas."
La visita de Xi a Seúl fue otro paso audaz en la campaña sistemática de China para alejar a Corea del Sur del compromiso con el orden económico internacional liderado por Estados Unidos.
"Con la oferta de usar el renminbi para saldar las cuentas comerciales bilaterales y de lanzar la primera iniciativa sino-surcoreana en relación con Corea del Norte, Xi busca convencer a los líderes surcoreanos de que el futuro del país, incluida la reunificación, se decidirá en Beijing."
"Y la invitación para participar en un nuevo Banco Asiático de Inversión en Infraestructura (junto con otros países de Asia y el mundo árabe, pero sin Japón ni la India) se inscribe en el plan de Xi de crear un sistema financiero alternativo, en el que el BAII haría las veces del Banco Asiático de Desarrollo."
El cortejo a Corea del Sur es parte de la estrategia a largo plazo de China de convertirla en un estado subordinado en cuestiones de política exterior y de seguridad nacional (como Finlandia sumisa a la Unión Soviética durante la Guerra Fría).
"Pero aunque Corea del Sur es la niña mimada de la competencia por mantener la estabilidad del noreste asiático, aun así corre el riesgo de quedar aislada."
"Cada gesto de Seúl a uno de los protagonistas (China, Estados Unidos, Japón o Corea del Norte) levanta tantas presiones de los otros que el gobierno surcoreano se ve obligado a tomar medidas compensatorias."
"Por ejemplo, cuando la presidenta Park Geun-hye pidió que China rindiera homenaje a un coreano que asesinó a un primer ministro japonés, Xi accedió de buen grado; pero después Park empezó a hablar de sumarse a las negociaciones de libre comercio para el Acuerdo Transpacífico, a fin de aplacar a Estados Unidos, mentor de la iniciativa."
"Y como durante todo 2013 China mantuvo una campaña de propaganda antijaponesa, Park se vio obligada a tratar de revitalizar el vínculo con Japón, para lo que envió a su representante personal a hablar con el primer ministro Shinzo Abe sobre el inicio de tratativas para reconciliar a ambos países."
"Por su inseguridad, derivada de la larga división de la península coreana, Corea del Sur necesita más que nada socios previsibles."
"Pero los vaivenes de la política de Estados Unidos hacia el noreste asiático estos últimos años desorientaron a los funcionarios surcoreanos; en tanto que la política china, a pesar de su coherencia, enfrenta a los líderes de Corea del Sur a tener que hacer elecciones para las que todavía no parecen estar listos."
"Esto explica el aparente proceso de división de la élite surcoreana en una facción prochina y otra proestadounidense, división que atraviesa las fronteras partidarias."
Es probable que por algún tiempo los únicos beneficiados sean los defensores de la “finlandización” de la península coreana.
"Entretanto, a lo largo de toda la crisis de Ucrania fue evidente el efecto de la profundización de los lazos económicos con Rusia sobre la política exterior alemana."
"Pese a que Merkel criticó en reiteradas ocasiones al Kremlin por su intervención en Ucrania, la opinión pública alemana (y de la dirigencia empresarial, sobre todo) no le deja margen de acción."
"De hecho, las grandes empresas alemanas fueron el principal obstáculo a la imposición de sanciones sistémicas como las que tal vez hubieran disuadido al presidente ruso Vladímir Putin de anexar Crimea y seguir apoyando a la insurgencia en el este de Ucrania (alentada por la misma Rusia)."
No es la primera vez que Alemania se distancia de sus aliados y socios en tiempos recientes.
"En la intervención militar lanzada sobre Libia en 2011 por Gran Bretaña y Francia, Alemania se negó tan siquiera a ofrecer un mínimo de apoyo material."
"Además, nunca cumplió el compromiso de dedicar el 2% de su PIB a defensa, y mantuvo su insistencia en que las economías de la Unión Europea afectadas por la crisis adhieran a presupuestos de austeridad que limitan el déficit a una proporción fija de su producción económica."
"De hecho, durante toda la crisis de la eurozona, Alemania hizo sólo lo mínimo indispensable (y siempre en el último momento posible) por ayudar a sus socios europeos."
Y parece que la obsesión de los líderes alemanes con prolongar la “década dorada” de las exportaciones alemanas los obliga a guardar silencio en temas como las violaciones a los derechos humanos en China y su conducta agresiva hacia sus vecinos asiáticos.
"Silencio recompensado con las primeras reuniones de gabinete conjuntas de la historia entre una democracia y una dictadura comunista, que tendrán lugar en la segunda mitad de este año en Berlín."
"Parece que la fortaleza económica produjo tanto en Alemania como en Corea del Sur una ilusión de independencia política que abre un abismo entre ambos países y sus respectivos aliados (agravado por las revelaciones de espionaje estadounidense, sobre todo a Merkel)."
"Pero Alemania y Corea del Sur no ganan nada, y pueden perder mucho, al relegar sus alianzas a cambio de una neutralidad motivada por razones comerciales, aunque sea extraoficialmente."
"Cualesquiera sean los beneficios a corto plazo que reciban, no serán nada comparados con la debilidad estratégica respecto de Rusia y China."
Evitar una crisis financiera en China
"BEIJING – Los mercados siempre están en la búsqueda de una historia, y los inversionistas, al parecer, han encontrado una nueva este año en China."
La desaceleración del crecimiento del país y los riesgos financieros crecientes han originado una ola de pesimismo que hace que los economistas en todo el mundo prevengan sobre un colapso inminente.
"Sin embargo, los pronósticos desesperados en cuanto a China han abundado a lo largo de los últimos treinta años, y ninguno se ha materializado."
¿Son realmente distintos los de ahora?
La respuesta rápida es no.
"Al igual que los pronósticos del pasado, las advertencias de ahora se basan en antecedentes históricos e indicadores universales contra China, que tiene características económicas únicas, y sencillamente no se pueden analizar certeramente."
El punto central es que la complejidad y peculiaridad de la economía china significan que hacer una evaluación sobre su estado y desempeño actuales requiere de un análisis detallado que explique el mayor número posible de factores de contrapeso.
En gran parte los pronósticos no tienen sentido dado que los supuestos que los sustentan cambiarán invariablemente con el tiempo.
"Consideremos el coeficiente elevado de apalancamiento de China, que muchos señalan será un factor clave como una causa de crisis."
"Después de todo, sostienen, países en desarrollo que han experimentado un auge de crédito de la larga escala terminarán por enfrentar una crisis de crédito y una fuerte caída de la economía."
"Sin embargo, se deben tomar en cuenta numerosos factores específicos para analizar si esta será la suerte de China."
"Si bien la proporción de la deuda con el PIB es muy alta, sucede lo mismo en muchas economías exitosas de Asia Oriental, como Taiwán, Singapur, Corea del Sur, Tailandia y Malasia."
"Además, la tasa de ahorros china es mucho mayor."
"Ceteris paribus, a mayor tasa de ahorro, menor probabilidad de que la fuerte relación entre deuda y PIB desencadene una crisis financiera."
"De hecho, la alta proporción de la deuda con el PIB en China se debe, hasta cierta medida, al resultado de sus tasas simultáneamente elevadas de ahorros e inversión."
"Y si bien, la incapacidad de liquidar créditos puede contribuir a la fuerte carga de deuda, el coeficiente de morosidad (NPL, por sus siglas en inglés) de los principales bancos chinos es inferior a 1%."
"Si con base en estas consideraciones se llega a la conclusión de que la relación entre deuda y PIB en China sí constituye una amenaza sustancial a su estabilidad financiera, queda pendiente la cuestión de si es probable que se produzca una crisis."
Solamente después de haber identificado todos los vínculos específicos entre una fuerte carga de deuda y el inicio de una crisis financiera entonces se pueden desprender conclusiones provisionales.
A menudo se señala la burbuja de precios inmobiliarios de China como catalizador probable de una crisis.
"Sin embargo, es incierto cómo se desarrollaría una depresión de esa naturaleza."
Supongamos que estalló una burbuja inmobiliaria.
"En China no hay hipotecas de alto riesgo, y el enganche del precio de compra requerido para ser candidato a un financiamiento puede rebasar el 50%."
"Dada la improbabilidad de disminución de precios en un margen tan amplio, el estallido de la burbuja de los precios de las viviendas no colapsará los bancos de China."
"Incluso si los precios inmobiliarios caen en más de 50%, los bancos comerciales podrían aguantar –sobre todo porque las hipotecas representan solamente el 20% de los activos totales de los bancos."
"Al mismo tiempo, los precios contraídos atraerían nuevos compradores en las principales ciudades, lo que provocaría la estabilización del mercado."
"Además, la estrategia de urbanización de China que se anunció hace poco debería garantizar que la estructura demográfica de las ciudades resiste la demanda intrínseca."
"Si esto no fuera suficiente para evitar el desastre, el gobierno podría comprar propiedades no vendidas y usarlas en programas de vivienda social."
"Además, si es necesario, los bancos podrían recuperar fondos mediante la venta de garantías."
"Como último recurso, el gobierno podría intervenir como hizo antes en avanzados los años noventas y temprano los años dos mil, para eliminar NPL de las hojas de balance de los bancos."
"En efecto, China tiene arcas masivas de reservas extranjeras que no dudaría en usar para inyectar capital a los bancos comerciales."
Sigue siendo un escenario muy improbable.
El sistema bancario chino sí enfrenta desafíos que se deben a un desfase de madurez entre créditos y depósitos.
"Sin embargo, el desfase es menos serio de lo que algunos observadores piensan."
"De hecho, el periodo promedio de depósitos en los bancos chinos es de alrededor de nueve meses, mientras que el medio y largo plazo representan solamente más de la mitad del total de créditos pendientes."
Surgiría un riesgo más grave si el gobierno intentara aplicar demasiado rápido una liberalización de la cuenta de capital demasiado amplia.
"Si China flexibiliza las restricciones sobre los flujos transfronterizos de capital, un choque inesperado podría desencadenar una fuga de capital a gran escala, con lo que todo el sistema financiero se vendría abajo."
"Ante esto, es esencial que China mantenga el control sobre los flujos transfronterizos de capital a corto plazo en el futuro cercano."
"Del mismo modo, el gobierno chino debe resolver una contradicción fundamental."
"Las tasas de interés han estado aumentando de manera constante debido al desenfrenado arbitraje reglamentario (mediante el cual los bancos encuentran lagunas jurídicas que les permiten evitar normas desfavorables) y la fragmentación del mercado crediticio, mientras que los rendimientos del capital han disminuido rápidamente debido al exceso de capacidad."
"Si el gobierno chino no logra invertir esta tendencia, será inevitable una crisis financiera, de un tipo o de otro."
"No obstante, dado el amplio margen de maniobra de las autoridades para intervenir en las políticas, la crisis no llegará pronto, si es que llega."
La larga marcha a partir del Tercer Plenario
"BEIJING – Aunque la sucesión de liderazgo en China tuvo lugar hace ya varios meses, apenas ahora se conoce la agenda política de la próxima década."
"Siguiendo la tradición política china, la nueva cúpula del país tuvo que esperar hasta el Tercer Plenario del 18.° Comité Central del Partido Comunista de China (que se celebra tres o cuatro trimestres después del Primer Plenario, en el que se define la sucesión) para revelar sus prioridades en política económica."
Los terceros plenarios (y tal vez solo ellos) suelen ser fuente de transformaciones radicales.
"De hecho, fue en el Tercer Plenario del 11.° Comité Central del PCC cuando Deng Xiaoping lanzó las reformas que abrieron la economía china y dieron curso a más de tres décadas de veloz crecimiento económico."
"Los terceros plenarios de los 14.° y 16.° comités centrales del PCC (celebrados en 1993 y 2003, respectivamente) también son dignos de mención."
"En ambas reuniones, los líderes del PCC presentaron planes integrales para la creación y el perfeccionamiento de la denominada “economía socialista de mercado” en China."
"La resolución en 60 artículos aprobada en el último Tercer Plenario abarca seis áreas: la economía, el sistema político, el medio ambiente, la cultura, la sociedad y el desarrollo de capacidades del Partido."
"Esto representa un cambio importante respecto de las agendas de los terceros plenarios anteriores, centradas exclusivamente en la reforma económica."
"En lo relativo a los objetivos de reforma económica, esta resolución no es extraordinariamente innovadora."
"De hecho, la mayoría de los que menciona (como la reforma de las empresas estatales, el desarrollo de la empresa privada, la reducción de la intervención estatal, la protección de los derechos de propiedad y la creación de un sistema de mercado moderno) pueden hallarse en la resolución del Tercer Plenario del 16.° Comité Central del PCC."
Ni siquiera la decisión de redefinir la función del mercado en la asignación de recursos como “decisiva” es tan trascendental como muchos observadores afirman.
"Después de todo, ya la resolución de 2003 la había declarado “fundamental”."
De modo que la implicación más importante de la última resolución es que despeja cualquier duda respecto del compromiso del nuevo liderazgo con la reforma promercado iniciada por Deng en 1978.
"Como es tradicional, la resolución del Tercer Plenario no analizó problemas relativos al crecimiento y el desarrollo, temas en los que se espera que el gobierno profundice en un futuro cercano."
"Hecha esta salvedad, la resolución contiene varias cláusulas concretas en cuestiones de reforma económica que constituyen un muy necesario avance."
"· Las empresas estatales deberán entregar al Estado el 30% de sus beneficios, en vez de quedarse con todo o casi todo, como durante las dos últimas décadas."
"· Se amplían los derechos de propiedad de los agricultores, lo que les permitirá, por ejemplo, transferir e hipotecar el derecho al uso de la tierra (aunque comprensiblemente, el gobierno mantiene la cautela en relación con la privatización de terrenos rurales)."
· Se introduce un impuesto inmobiliario con el fin de combatir el encarecimiento de la vivienda y reducir la proporción de inmuebles vacantes (una medida controvertida pero tal vez necesaria).
"· Se flexibiliza la política de un solo hijo, de modo que aquellas parejas en las que uno de los miembros sea hijo único podrán tener dos hijos."
(Que este cambio baste para revertir las problemáticas tendencias demográficas es todavía tema de acalorados debates.)
"· El gobierno prevé “acelerar la reforma del sistema de registro de hogares”, a fin de facilitar la urbanización."
"Solo que ahora, aparentemente, el acento está puesto en alentar un desarrollo coordinado entre las áreas urbanas y las rurales."
"Se alentará a los trabajadores rurales migrantes a radicarse en ciudades pequeñas y medianas, pero la migración a las grandes metrópolis seguirá bajo control, con posibilidad incluso de implementar normas más estrictas."
Los objetivos realmente innovadores de la resolución están en otras áreas.
"Para empezar, la resolución incluye dos reformas legales cuyas consecuencias pueden ser trascendentales."
"En primer lugar, enfatiza el compromiso del gobierno con el “respeto y la protección de los derechos humanos”, prohíbe a los organismos policiales obtener confesiones “mediante torturas, castigos corporales o abusos” y elimina el muy criticado “sistema de reeducación a través del trabajo”."
"En segundo lugar, con el fin de fortalecer la independencia judicial, la resolución incluye un llamado a “explorar el establecimiento de sistemas de jurisdicción judicial convenientemente separados de las áreas administrativas”."
"Dicho de otro modo, que los tribunales sean capaces de tomar decisiones con independencia de los gobiernos locales que los financian."
"En el plano político, la resolución incluye medidas para fortalecer la denominada “democracia consultiva” de China."
"Si bien la idea de ampliar el papel político de otras fuerzas que no son el PCC no es nueva, el lugar destacado que ocupa dicha idea en la resolución señala la voluntad del Partido de adoptar un sistema político más democrático (pero conservando, por supuesto, su posición dominante)."
"En un sistema de partido único, la meritocracia es prerrequisito de la buena gobernanza, la cual a su vez es fundamental para mantener la estabilidad social."
"Por desgracia, la meritocracia se ha visto afectada por una cultura política de adulación y cinismo."
Diseñar un mecanismo que minimice el sesgo de selección adversa en la designación de burócratas y funcionarios del partido se ha convertido en uno de los mayores desafíos a los que se enfrentan las élites gobernantes chinas.
"Si bien el mensaje general de la resolución es alentador, una enumeración de objetivos de reforma no equivale a un análisis estratégico de las contradicciones que debilitan el desarrollo de China, ni mucho menos a un plan de acción para hacerles frente."
"De hecho, para la nueva dirigencia china, la exitosa finalización del Tercer Plenario no es sino el primer paso en una nueva larga marcha hacia un futuro más estable y próspero."
El trilema de China
"BEIJING – El economista y premio Nobel Robert Mundell mostró que una economía puede mantener dos –pero sólo dos– de tres características fundamentales: independencia de la política monetaria, un tipo de cambio fijo y libertad de corrientes de capitales transfronterizas, pero actualmente China está haciendo malabarismos con las tres, cosa que está resultando cada vez más difícil de mantener"
"A primera vista, puede parecer que no estamos ante ese caso."
"En vista de que el Banco Popular de China (BPCH) ha mantenido en gran medida la independencia de su política monetaria a lo largo de los tres últimos decenios y gestiona activamente el tipo de cambio del renminbi, es natural concluir que China impone controles estrictos de las corrientes de capitales."
"En realidad, China liberalizó la entrada de la inversión extranjera directa hace más de veinte años y en adelante relajó los controles de gran parte de la cuenta de capital."
Las medidas adoptadas por China para regular las corrientes de capitales transfronterizas nunca han sido demasiado eficaces.
"Durante la crisis financiera asiática del decenio de 1990, China tuvo que aplicar medidas draconianas para impedir la fuga de capitales."
"A comienzos del decenio de 2000, empezó a afluir a China capital a corto plazo, porque los inversores apostaban por la apreciación del renminbi y, a partir del período 2004-2006, por el aumento de los precios de los activos."
"Desde que en 2009 se lanzó la internacionalización del renminbi, se produjo un marcado aumento del arbitraje del tipo de cambio y de las operaciones de acarreo."
"Desde luego, los controles de capitales de China, aunque porosos, aumentan los costos de las transacciones al trasladar capital a corto plazo a China y sacarlo de ella, lo que reduce la presión para la apreciación del tipo de cambio del renminbi; en circunstancias extremas, ese fenómeno podría desempeñar un papel decisivo en la seguridad financiera de China, pero las corrientes de capitales siguen cruzando –aunque no con libertad total– las fronteras de China."
Eso plantea una pregunta evidente: ¿cómo puede China desafiar el trilema de Mundell al mantener los tres objetivos normativos simultáneamente?
La respuesta estriba en la política de esterilización de China.
China ha acumulado un superávit en la cuenta de capital durante la mayor parte de los treinta últimos años y un superávit comercial todos los años desde 1993.
"El BPCH mantiene estable el tipo de cambio interviniendo intensamente en el mercado de divisas y creando tanta liquidez, que las autoridades deben hacer una esterilización en gran escala para no excederse en el aumento especifico de la base monetaria."
"En China, a diferencia de lo que ocurre en los países avanzados, la política de esterilización y la monetaria son con frecuencia una y la misma."
El grado de expansionismo de la política monetaria depende del grado de esterilización a que se ha sometido la liquidez creada por la intervención en el mercado de divisas.
El instrumento monetario usado con más frecuencia en la esterilización son las operaciones de mercado abierto.
"En vista de los dos superávits de China, el BPCH vendió todos los bonos estatales que había acumulado en 2003, por lo que desde entonces ha estado vendiendo letras del Banco Central y actualmente los bancos cuentan con cinco billones de yuanes (812.000 millones de dólares) en esa clase de letras."
"Otro instrumento importante para la esterilización es la relación entre reservas y necesidades, que, cuando aumenta, inmoviliza una gran cantidad de liquidez en el sistema bancario."
"Esa relación, que el BPCH ha cambiado 42 veces desde 1998, asciende actualmente al 20 por ciento, el doble de la de los grandes bancos de los Estados Unidos."
"Sea cual fuere el mecanismo, los costos de la esterilización son muy elevados."
"Para empezar, al mantener un tipo de cambio real infravalorado, China ha caído en la llamada “trampa del dólar”, con lo que ha contribuido a aumentar la importancia internacional del dólar a expensas de la propia China."
"Con el paso del tiempo, el absurdo de esa política resultará cada vez más patente."
"Además, la esterilización provoca una asignación de recursos gravemente errónea, cuyo ejemplo más evidente es el de que funciona como una subvención para el sector exportador, a expensas del resto de la economía."
"Una forma menos advertida de asignación de recursos errónea se debe a que sólo los vendedores de divisas ganan liquidez, pero los efectos afectan a toda la economía."
"A consecuencia de ello, las empresas medianas y pequeñas que producen bienes no comercializables se ven privadas de fondos muy necesarios y padecen las externalidades negativas de la esterilización."
"Además, el elevado coeficiente de reservas y la compra forzosa de letras del Banco Central reduce en gran medida los beneficios de los bancos comerciales, fenómeno que se intensificará con la liberalización de los tipos de interés."
La búsqueda de réditos con los fondos disponibles incitará a los bancos a hacer inversiones más arriesgadas.
"Además, hay que tener en cuenta los costos cuasifiscales."
"Por fortuna, pese a los bajos rendimientos de los activos extranjeros, aún no son un gran problema para China, en vista de los bajos costos de las obligaciones correspondientes del BPCH."
"Aun así, aunque las predicciones de que China abandonaría sus controles del tipo de cambio para cumplir con la autonomía monetaria han resultado erróneas a lo largo del último decenio, esta vez puede ser diferente."
"Como la liberalización de los tipos de interés y de las corrientes de capitales a corto plazo dificultan cada vez más la posibilidad de hacer malabarismos con la “trinidad irreconciliable” de Mundell, es de esperar que los dirigentes chinos permitan por fin la flotación del renminbi sin por ello dejar de mantener los controles de capitales vigentes."
China y su adicción a la inversión
PEKÍN – La economía de China se desaceleró inesperadamente en el segundo trimestre de este año.
Igualmente inesperado fue el hecho de que la mayoría de los datos publicados desde julio sugieran que el crecimiento de China se ha estabilizado.
No es una gran sorpresa que los mercados lanzaran un suspiro colectivo de alivio.
"Sin embargo, ¿todavía deberían estar nerviosos los inversores?"
"En la actualidad, el problema más grave que enfrentan las autoridades chinas es un exceso de capacidad."
"Por ejemplo, la capacidad de producción anual de acero crudo de China es de mil millones de toneladas; no obstante, la producción total en el año 2012 fue de 720 millones de toneladas – lo que representa una tasa de utilización de la capacidad del 72%."
"Más notablemente, la rentabilidad de la industria del acero fue solamente del 0,04 % en el año 2012."
"En efecto, la ganancia en dos toneladas de acero alcanzó una cifra que casi es suficiente para comprar una piruleta o caramelo."
"En lo que va de este año, la rentabilidad promedio de las 500 principales empresas de China es del 4,34%, un nivel que está 33 puntos básicos por debajo del nivel alcanzado en el año 2012."
Algunos dicen que la sobrecapacidad que China tiene hoy en día es el resultado de su exceso de inversión en el pasado.
Otros atribuyen este exceso a la falta de demanda efectiva.
El gobierno parece encontrarse en un punto intermedio entre estas opiniones.
"Por un lado, las autoridades han ordenado reducir su capacidad a miles de empresas."
"Por otro lado, el gobierno ha introducido algunas medidas para proporcionar “mini-estímulos""; estas medidas van desde el otorgamiento de exenciones de impuestos empresariales y sobre ventas para las “micro empresas” hasta el ejercicio de presión sobre los bancos para que aumenten sus préstamos a los exportadores."
La opinión oficial de las autoridades es que el modelo de crecimiento de China requiere menos inversión y más consumo.
"No obstante, no todos los economistas chinos están de acuerdo."
"Ellos argumentan que el capital social es el factor clave para el crecimiento, y que el capital social per cápita de China continúa siendo bajo en comparación con aquel de los países desarrollados, lo que implica un amplio margen para la realización de mayores inversiones."
"Sin duda, la acumulación de capital es una fuerza motriz para el crecimiento económico, y alcanzar los niveles de ingreso de los países desarrollados implica que China debe aumentar su capital social en el largo plazo."
"Sin embargo, el problema no es el tamaño del capital social, y ni siquiera lo es el nivel de inversión, el problema es la tasa de crecimiento de la inversión, misma que durante décadas ha sido significativamente superior a la tasa de crecimiento del PIB."
"Según las estadísticas oficiales, la tasa de inversión de China está acercándose a un nivel del 50% del PIB (China’s investment rate is approaching 50% of GDP)."
"Debido a las limitaciones de absorción, la rentabilidad del capital ha ido disminuyendo de manera constante en medio de un aumento de la capacidad ociosa."
"Si se tomara en cuenta el daño ambiental causado por el vertiginoso crecimiento de la inversión, la eficiencia del capital de China sería aún menor."
"El capital humano y el progreso tecnológico son tan importantes para el crecimiento económico como lo son el capital físico y el trabajo, e incluso estos últimos pueden ser aún más importantes."
Si la asignación de recursos está sesgada hacia el capital físico a expensas de la acumulación de capital humano – para el cual es indispensable que exista un consumo adecuado – será más probable que el crecimiento económico se reduzca en lugar de aumentar.
"Por lo tanto, China debe reducir la tasa de crecimiento de la inversión e incrementar la tasa del consumo, permitiendo de esta forma que la tasa de inversión se establezca en un nivel más sostenible."
Por supuesto que no es completamente falso que el exceso de capacidad de China refleja una insuficiencia de la demanda efectiva.
"Sin embargo, ¿de dónde puede provenir esta demanda efectiva?"
"Una vez más, la industria siderúrgica de China proporciona un ejemplo revelador."
"A pesar de la falta de una ventaja comparativa para la producción de acero de China, se han construido alrededor de mil fábricas, cuya producción da cuenta de aproximadamente la mitad del total mundial."
"Ya en el año 2004, el gobierno chino trató de frenar la sobreinversión, y sin embargo la capacidad de producción ha aumentado dramáticamente: de 300 millones de toneladas en el mencionado año 2004 a mil millones de toneladas en el año 2012; esto debido a la fuerte demanda generada por la inversión en los sectores de infraestructura y de bienes raíces."
"La inversión de China se distribuye principalmente en tres categorías amplias: la industria manufacturera, el sector de infraestructura y el sector inmobiliario."
"A finales del año 2008 y durante el 2009, es decir durante el apogeo de la crisis financiera mundial, las inversiones en infraestructura impulsadas por estímulos sostuvieron el crecimiento de la producción."
"En el año 2010, la inversión en el desarrollo inmobiliario sustituyó a la inversión en infraestructura como el principal motor del crecimiento."
"Hoy en día, tanto el sector de infraestructura como el sector inmobiliario son importantes motores para impulsar el crecimiento de China."
"China sí necesita más inversión en infraestructura – en especial necesita inversión en servicios públicos de energía y agua, como también en transporte y comunicaciones."
"Sin embargo, el ritmo de inversión debe tomar plenamente en consideración las limitaciones financieras."
"Más importante aún, China puede y debe invertir más en infraestructura social, como por ejemplo en escuelas, hospitales, residencias para adultos mayores, etc."
"Sin embargo, la inversión inmobiliaria es otra historia."
Es difícil calcular cuál es la gravedad que reviste la burbuja inmobiliaria de China y cuándo podría estallar.
"No obstante, una cosa es cierta: China ha invertido demasiado en desarrollo inmobiliario."
"Con un ingreso per cápita de menos de $6.000, el porcentaje de propiedad de vivienda en China es de aproximadamente 90% (homeownership in China is roughly 90%), en comparación con menos del 70% en los Estados Unidos."
"El espacio de piso promedio per cápita es de 32,9 metros cuadrados, mientras que espacio medio por familia en Hong Kong es de solamente 48 metros cuadrados."
"China cuenta con 696 hoteles de cinco estrellas, y otros 500 se encuentran en camino."
Cinco de los diez rascacielos en construcción más altos en todo el mundo se encuentran en China.
"En mi opinión, todo esto es una locura."
La economía de China se encuentra como rehén de la inversión inmobiliaria.
"Por un lado, China no debería tratar de eliminar el exceso de capacidad mediante el mantenimiento de una elevada tasa de crecimiento de la inversión inmobiliaria."
"Si bien la inversión en vivienda social debe ser bienvenida, la inversión inmobiliaria, que actualmente representa entre un 10 a un 13% del PIB, es ya demasiado alta."
"Por otro lado, si el crecimiento de la inversión inmobiliaria se cae, el exceso de capacidad será difícil de eliminar."
Este dilema pone en relieve el desafío que representa el ajuste estructural que China enfrenta – y que da razones para que los inversionistas se mantengan en vilo.
"Dicho esto, hay dos advertencias."
"En primer lugar, a diferencia de otras categorías de inversión, la inversión inmobiliaria no aumenta el capital social productivo."
No existe una diferencia fundamental entre una casa y un costoso bien de consumo durable.
"En segundo lugar, en las estadísticas de China, la tasa de crecimiento de la inversión bruta en activos fijos es mucho más alta que la inversión en formación bruta de capital."
Esto indica que los datos sobre la tasa de crecimiento de la inversión en activos fijos pueden haber exagerado el ritmo de acumulación del capital social.
"Por lo tanto, si bien el gobierno chino debe ponerse firme en la reducción de la dependencia del crecimiento de la inversión, debe ejercer sumo cuidado al hacerlo."
El próximo incendio chino
"PEKIN – A principios de este año, proliferaban los rumores sobre la inminente debacle financiera china, que sería consecuencia del derrumbamiento del mercado inmobiliario o del incumplimiento de la deuda de los gobiernos locales."
"Pero, en los últimos meses, la economía se ha estabilizado y quedan pocas dudas sobre la capacidad china para crecer más del 7 % este año."
"Dado que el gobierno chino tuvo un amplio margen de maniobra para intervenir a través de sus políticas, este cambio no debiera resultar sorprendente."
"Pero la hora de la verdad financiera simplemente ha sido pospuesta, no evitada."
"Los problemas fundamentales que dispararon las alarmas en primer lugar –incluidas las burbujas inmobiliarias, la deuda de los gobiernos locales, el rápido crecimiento de la actividad de la banca en la sombra y los crecientes niveles de apalancamiento corporativo– no han sido resueltos todavía."
"Entre ellos, la amenaza más inmediata para la estabilidad económica y financiera china es la combinación de los elevados costos de endeudamiento, la baja rentabilidad de las corporaciones no financieras y los elevadísimos indicadores de apalancamiento corporativo."
"Según un estudio de la Academia China de Ciencias Sociales, la relación entre la deuda corporativa de empresas no financieras y el PIB de ese país era del 113 % a fines de 2012."
Standard &amp;
"Poor’s halló que, un año después, la deuda total de esas empresas alcanzó los 14,2 billones de USD, suficiente para eclipsar a la deuda estadounidense, de 13,1 billones de USD y convertir a China en el mayor emisor de deuda corporativa del mundo."
"No hay señales de que ese indicador vaya a reducirse en el corto plazo, algo especialmente preocupante dada la baja rentabilidad y los elevados costos de endeudamiento que enfrentan las industrias chinas."
"De hecho, la rentabilidad de las empresas chinas apenas superó el 6 % el año pasado y los beneficios en 2012 para las 500 mayores empresas de ese país (en su mayoría, propiedad del Estado) apenas superaron el 2 %."
"Mientras tanto las tasas de interés para los créditos bancarios de empresas no financieras se mantienen en niveles cercanos al 7 %, a pesar de haber caído ligeramente el año pasado."
"En el segundo trimestre de este año, la tasa de interés anualizada para los créditos a pequeñas empresas no financieras superó el 25 %."
"Las empresas no financieras, sin suficientes beneficios para invertir, dependerán cada vez más del financiamiento externo."
"A medida que sus niveles de apalancamiento aumenten, también lo harán sus primas de riesgo, eso elevará los costos de su endeudamiento y socavará aún más su rentabilidad."
Este ciclo destructivo será difícil de interrumpir.
"Por ejemplo, si las empresas reducen la inversión, debilitarán el crecimiento e impulsarán aún más su nivel de apalancamiento."
"Ciertamente, China superó un desafío similar en su sector público entre 1988 y 2001."
"Implementó inversiones en infraestructura para impulsar el crecimiento y desarrollo inmobiliario para eliminar la deflación, mientras mantuvo tasas de interés artificialmente bajas para frenar el aumento de la deuda pública."
Pero mucho ha cambiado desde entonces.
"De hecho, el modelo impulsado por inversiones que permitió ritmos de crecimiento de dos dígitos en la década posterior a 2001 ha exacerbado las debilidades estructurales, que ahora deben ser resueltas."
"De hecho, China debe poner freno al ritmo de la inversión inmobiliaria, que representó más del 13 % de su PIB en los últimos años, una decisión que indudablemente conducirá a un menor crecimiento económico y, a su vez, reducirá aún más la rentabilidad de sus empresas no financieras."
"Además, la liberalización de las tasas de interés en curso –que se manifestó tanto abierta como subrepticiamente– implica que los costos de endeudamiento artificialmente bajos son ahora mucho más difíciles de mantener."
"Si bien el Banco Popular Chino aún limita oficialmente las tasas de interés sobre los depósitos, los bancos comerciales –junto con instituciones financieras no bancarias, especialmente entidades fiduciarias– están usando productos de gestión patrimonial para atraer depósitos con tasas de interés que son, de facto, de libre mercado."
"La consecuencia es que el BPC está perdiendo control sobre las tasas de interés de los créditos corporativos y dispone, por lo tanto, de menos opciones para limitar los indicadores de apalancamiento."
"A pesar de estos riesgos, es demasiado pronto para apostar a una crisis de la deuda corporativa en China."
"En primer lugar, nadie sabe cuál es el nivel de apalancamiento corporativo que puede disparar una crisis."
"En 1996, cuando el indicador de deuda pública/PIB japonés llegó al 80 %, muchos economistas y funcionarios de ese país se preocuparon por una posible crisis."
"Casi dos décadas después, esa relación ha superado al 200 % y aún dio lugar a una crisis."
"Además, China no ha completado todavía sus reformas orientadas al mercado, que podrían liberar el potencial de un gran crecimiento en muchas áreas."
"Dado el rol que juegan los factores institucionales en el problema de la deuda corporativa china, esas reformas podrían lograr mucho por resolverlo."
Los líderes chinos deben aprovechar este respiro de la inestabilidad y escasa confianza para redoblar sus iniciativas de reforma.
"De lo contrario, pueden esperar que las alarmas comiencen a sonar nuevamente y, la próxima vez, tal vez no cuenten con las herramientas necesarias para silenciarlas."
El enigma de la defensa europea
"PARIS – Si bien los ciudadanos de Europa apoyan mayoritariamente la creación de una política común en los ámbitos de la seguridad y la defensa, la mayor parte de sus gobernantes han demostrado una clara falta de interés en crearla. Esto se puede advertir en, por ejemplo, la reunión del Consejo Europeo realizada el mes pasado."
¿Cómo se entiende esta paradoja?
Una posible explicación es que los gobiernos europeos carecen de los medios para satisfacer las expectativas de sus votantes debido a las limitaciones financieras por las que están pasando.
"Pero no se trata de un argumento muy convincente, ya que el problema se planteaba en términos prácticamente idénticos hace tres décadas, cuando no había estrecheces de presupuesto."
"De hecho, se podría argüir que esas limitaciones tendrían que impulsar, más que impedir, la creación de una estructura común de defensa europea."
"A fin de cuentas, así los países miembros podrían hacer un uso conjunto de sus recursos, coordinar programas y racionalizar costes, reduciendo con ello las cargas financieras individuales."
"Otra explicación, mucho más creíble, es que las interpretaciones de los europeos sobre lo que es “una política de seguridad más sólida y activa” difieren mucho entre sí."
"De hecho, en los debates que se dan hoy en Europa sobre el uso de la fuerza es posible distinguir tres perspectivas principales, representadas por Francia, el Reino Unido y Alemania."
"El único país de la Unión Europea que parece realmente interesado en dar respuesta a la demanda popular de estructuras de seguridad europeas más sólidas es Francia, que una vez más ha intervenido en África, esta vez para restaurar el orden en la República Centroafricana."
"Los franceses ven a Europa como una especie de superpotencia, lo que conlleva una capacidad militar correspondiente."
"Si bien es probable que esta visión tenga sus raíces en el trasfondo histórico francés en lo político y militar, también refleja los intereses actuales del país."
"Como la mayor potencia militar de Europa (a pesar de que el presupuesto de defensa británico es mayor), Francia desempeñaría un papel clave en cualquier operación militar europea de gran alcance."
"Por su parte, el Reino Unido cree (al igual que Francia) que el poderío militar es necesario para lograr una efectividad estratégica, pero plantea que su oposición a una estructura común de defensa se debe a que considera que la OTAN (y por ende, Estados Unidos) es esencial para la defensa europea."
"Sin embargo, dado que ningún otro país de la UE ha considerado en serio excluir a la OTAN, este argumento no parece mucho más que una excusa."
"La verdad es que el único tipo de defensa que aceptan los británicos es la conducida por una coalición de estados europeos que actúen bajo sus propias banderas, como ocurrió en Libia."
"Desde el punto de vista británico, las operaciones “europeas” deberían limitarse a objetivos humanitarios y de mantenimiento de la paz."
"Aunque participó en la lucha contra la piratería en el Cuerno de África, se trató más de una operación de patrullaje que militar, guiada por el interés en común de proteger las rutas comerciales que parten de Oriente Próximo y Asia."
La visión de Alemania sobre este tema es muy diferente a las que sostienen Francia y el Reino Unido.
"A diferencia de este último, los germanos apoyan una política europea de seguridad y defensa, subrayando con orgullo su sólido presupuesto militar y su importante presencia en las misiones europeas (superior a la de la agobiada Francia)."
"Y si bien comparte la creencia británica de que la responsabilidad principal de la protección de Europa debe recaer en la OTAN, opina de manera todavía más restrictiva acerca del alcance de la intervención europea: debería limitarse al continente y no incluir operaciones de combate."
"De hecho, la mayoría de los ciudadanos europeos prefiere que sus fuerzas armadas se excluyan de las misiones que no sean de combate."
"Hasta ahora, prácticamente todas sus operaciones militares han apuntado a evacuar a sus ciudadanos, entregar ayuda humanitaria o mantener la paz tras un conflicto."
Estas diferencias de visión explican la incertidumbre que existe tras las últimas intervenciones de Francia en África.
"Los franceses han lamentado el escasísimo apoyo ofrecido por el resto de Europa a sus operaciones en Mali y la República Centroafricana, de lo cual un buen ejemplo es el rechazo de Alemania a crear un fondo para operaciones en estados que no sean miembros de la UE."
"Sin embargo, considerando la urgencia de las situaciones de Libia, Mali y la República Centroafricana, esta falta de apoyo no ha afectado las iniciativas de Francia tanto como si se hubieran consultado con los líderes europeos."
"De todos modos, los alemanes las habrían rechazado de habérseles preguntado."
Este conflicto entre la necesidad de una respuesta rápida y el requisito de deliberar previamente explica por qué es improbable que alguna vez se pongan en práctica los “grupos tácticos” de los que tanto se ha hablado.
El hecho de que a la mayoría de los europeos les baste un involucramiento político y militar limitado cuando sea necesario desplegarlo fuera de Europa hace menos factible que en el futuro haya una mayor cooperación en el ámbito defensivo.
"Un pesimista diría que los europeos no son capaces (o, al menos, no tienen la voluntad) de replantear su política de defensa porque, en último término, Estados Unidos garantiza su seguridad a través de la OTAN."
"Según este punto de vista, los esfuerzos de Francia por estimular la integración trasatlántica y la acción política autónoma no serán suficientes para cambiar la mentalidad de la mayoría de los europeos."
"Una interpretación más optimista diría que Europa precisa de estructuras de defensa que reflejen el papel de los estados miembros, no solamente el de la UE."
"Desde esta perspectiva, Europa sí tiene una presencia militar importante, ya sea en Afganistán y Libia o Mali y la República Centroafricana. Eso es ya un comienzo."
Los trucos del comercio de China
"BEIJING – El año pasado, China alcanzó aparentemente otro hito en su meteórico ascenso, al superar a los Estados Unidos y pasar a ser la mayor potencia comercial del mundo, con un volumen total de comercio de 25,83 billones de yuanes (4,16 billones de dólares), pero ese logro es en gran medida ilusorio... y no se debe permitir que oculte la necesidad que tiene China de transformar su modelo comercial."
"Desde el decenio de 1990, China ha estado creando su “comercio de perfeccionamiento pasivo”, mediante el cual importa insumos intermedios de otros países, los elabora o monta y después los exporta, con lo que la relación del comercio de productos intermedios con el comercio exterior total ha aumentado rápidamente."
"Los insumos intermedios comprenden el 29 por ciento, aproximadamente, de las exportaciones mundiales, pero el 40 por ciento de las exportaciones totales de China."
"Como la contabilidad comercial tradicional se basa en el país de origen, la segmentación del valor añadido resultante y de la división internacional del trabajo en múltiples niveles pueden distorsionar las cifras comerciales."
"Por ejemplo, el modelo de “comercio triangular”, con el que China importa grandes cantidades de insumos intermedios de países del Asia oriental, como el Japón y Corea del Sur, y después exporta los productos montados a los EE.UU., permite una gran redundancia en la documentación comercial."
"En 2010, más de la cuarta parte de los 19 billones de dólares del mundo en exportaciones se contabilizaron más de una vez."
"La dependencia de China de las actividades de bajo valor añadido, como la elaboración y el montaje, echa raíces en su histórica falta de capacidad para invertir en investigación e innovación."
"Durante mucho tiempo, el país pudo superar esa deficiencia aprovechando su abundante fuerza laboral para llegar a ocupar el primer puesto del mundo en la manufactura de bajo costo y con gran densidad de mano de obra."
"Pero la ventaja de China en cuanto al bajo costo de la manufactura está disminuyendo rápidamente por el aumento de los salarios y la reducción del dividendo demográfico y su bajo puesto en las cadenas mundiales de valor hace que los beneficios reales de sus exportaciones sigan siendo muy inferiores a los de los países avanzados como los EE.UU., especializado en tecnología avanzada y producción de gran valor añadido."
Esa combinación de costos laborales en aumento y bajo valor añadido es claramente insostenible.
"Para que China se transforme de país comercial grande en potencia comercial, debe aumentar su productividad, de modo que el sector manufacturero añada mayor valor a las exportaciones (y, cada vez más, a los bienes de consumo interno)."
"Desde luego, la duradera ventaja comparativa de China en productos industriales de elaboración y montaje le ha permitido conservar su posición como mayor exportadora del mundo."
"Como se han transferido a China enormes cantidades de labor de elaboración y montaje con gran densidad de mano de obra desde el Japón, Corea del Sur, Singapur; Taiwán y Hong Kong, lo mismo ha ocurrido con los superávit comerciales de esas economías."
"Además, ese proceso ha contribuido a los grandes –y muy criticados– desequilibrios comerciales con los EE.UU. y la Unión Europea, los mercados finales más importantes de los productos industriales elaborados en China."
"Pero, una vez más, los datos pueden no ser lo que parecen."
"Piénsese en el comercio de reimportación de China en aumento, con el que productos que se han exportado a países cercanos, en particular Hong Kong, regresan a la China continental."
Las reimportaciones de China se han multiplicado por más de doce desde 2000 y ahora eclipsan a las de otros principales reimportadores como porcentaje del comercio total.
"En vista de las avanzadas logística e infraestructuras de Hong Kong, es un conducto relativamente barato y eficiente por el que se pueden enviar los productos."
"En 2011, Hong Kong se encargó del 14 por ciento, aproximadamente, de las exportaciones de la China continental y del 13 por ciento de sus importaciones y más del 60 por ciento de las reexportaciones totales de Hong Kong procedieron de la China continental."
"Entretanto, al exportar sus productos por zonas designadas para la elaboración de productos destinados a la exportación, las empresas consiguen acceso a las devoluciones de los impuestos por exportación y, una vez que se importa y se elabora la carga intermedia, ventajosos aranceles sobre las exportaciones."
"Las reimportaciones de los socios comerciales de China se cuentan como parte de las importaciones totales, por lo que a ese respecto China trata a Hong Kong como un socio comercial y no como una zona de libre comercio."
"De ese modo, las reimportaciones sirven para inflar los datos comerciales de China, por lo que el desequilibrio comercial entre China y los países avanzados se ha exagerado en gran medida."
"Además, las simulaciones con modelos muestran que los sectores de exportación chinos que tienen mayores coeficientes de valor añadido en el extranjero están concentrados en la industria manufacturera, aquella de la que más depende la economía de China."
"De hecho, el 26 por ciento del valor añadido por el sector manufacturero primordial no se ha creado en China."
"Teniendo en cuenta todo ello, el superávti comercial de China con los EE.UU. baja un 36 por ciento."
También se reducen considerablemente los superávits de China con Europa y la India y aumenta aún más su déficit con el Japón.
Esas cifras transmiten el inequívoco mensaje de que no se debe subestimar la cantidad de “relleno” que forma parte del volumen total de comercio de China.
"Dada la importancia del ascenso en la cadena del valor para la futura competitividad industrial de China –por no hablar de la amenaza que representa la “reindustrialización” en los países avanzados como los EE.UU.–, los dirigentes de China deben actuar ahora para dar a la economía una nueva ventaja que pueda substituir la abundante mano de obra de bajo costo."
"Para ello, deben fomentar la inversión en investigación e innovación, además de en salud e instrucción de la fuerza laboral."
"Asimismo, China debe cultivar sus propias grandes empresas transnacionales para participar en la manufactura y las ventas a escala mundial."
"Si bien esas actividades pueden parecer la simple exportación transfronteriza de productos intermedios, equivalen al despliegue y la ampliación de la producción nacional, lo que realza el papel del país originario en la configuración de las cadenas mundiales de valor."
"Por último, China debe participar activamente en el movimiento mundial con miras a la concertación de acuerdos bilaterales, trilaterales y regionales de libre comercio, acelerando las negociaciones para los acuerdos con el Japón y Corea del Sur y con la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático."
"Al mismo tiempo, para elevar su posición en la distribución de ingresos de las cadenas mundiales de valor, China debe procurar celebrar negociaciones con vistas a acuerdos con los EE.UU. y Europa."
"Sin embargo, antes de todo eso, los dirigentes de China deben cambiar de perspectiva."
El reconocimiento de China como mayor país comercial del mundo no es el “gran hito” redundante que sus dirigentes declaran.
Ese atractivo punto se alcanzará cuando la industria china aumente su posición dentro de las cadenas mundiales de valor y su influencia en ellas.
La última oportunidad de Zimbabwe
"Mientras el mundo aplaudía al ex secretario general de las Naciones Unidas Kofi Annan por sus recientes esfuerzos para poner fin a la violencia en Kenia, muchos también se preguntaban si un Annan fatigado, o algún otro líder global, librará otra batalla para fines de este mes: esta vez en Zimbabwe."
"Las inminentes elecciones en Zimbabwe, programadas para el 29 de marzo, ofrecen miedo y esperanza a la vez a los millones de personas atrapadas en las condiciones infernales del país o que intentan huir de ellas."
"Incluso los datos oficiales hoy ubican la tasa de inflación en más del 100.000%, y la situación de los zimbabwenses comunes se vuelve más desesperada cada día."
Las elecciones podrían darles a los zimbabwenses la posibilidad de terminar con la prolongada dictadura del presidente Robert Mugabe.
"Pero, sin supervisión, se llevarán a cabo en un contexto que podría arremeter con las esperanzas de los zimbabwenses."
A los zimbabwenses se les niegan sus libertades elementales y son objeto de violencia.
La tortura es generalizada.
"Grupos de la sociedad civil reportan arrestos de candidatos electorales de la oposición, manipulación de los suministros de alimentos con fines políticos e incidentes violentos de intimidación a los votantes."
"La Red de Apoyo Electoral de Zimbabwe también ha manifestado su preocupación por el estado de preparación del país para estas elecciones complejas, que combinarán contiendas presidenciales, parlamentarias, senatoriales y de gobiernos locales."
"Para no mencionar las fallas estructurales que siguen impidiendo el progreso político –una constitución deficiente, medios censurados y un establishment de seguridad y militar partidario."
No tenía que ser así.
Este año que pasó fue testigo de una seguidilla de oportunidades desperdiciadas.
"El presidente sudafricano, Thabo Mbeki, convocó a negociaciones con grupos políticos de Zimbabwe, pero éstas fueron tan infructíferas que recientemente los líderes de la oposición terminaron acusando a Mbeki de mentirle al mundo sobre el progreso de las conversaciones."
"Algunos líderes africanos –en particular, el presidente de Ghana, John Kufour, y el saliente líder de la Unión Africana, Alpha Konare- intentaron embaucar a Mugabe para que implementase una reforma, sin éxito."
"Quizá más importante aún, el fracaso de la comunidad internacional a la hora de encarar el caso de Zimbabwe seriamente demuestra, una vez más, que carece de la voluntad política para impedir crisis previsibles."
"El año pasado, el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para Derechos Humanos, Louise Arbour, condenaron el uso de tortura y el maltrato de las fuerzas prodemocráticas por parte del régimen."
"Lamentablemente, la ONU no hizo un seguimiento mediante una acción institucional."
"La ONU diría que debe ser invitada a un país antes de poder implementar ciertas formas de acción, como enviar observadores electorales oficiales."
"Pero también es cierto que, con una voluntad política adecuada, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas podría estar a la altura de su responsabilidad ante los zimbabwenses respondiendo a la crisis de manera más agresiva."
La ONU debería haber puesto a Mubage a la defensiva con un enérgico ofrecimiento público de ayudar a Zimbabwe a prepararse para unas elecciones con supervisión internacional.
"En cambio, la ONU sigue demorando el castigo a Mugabe, quien se esconde detrás de reclamos de soberanía al mismo tiempo que encarcela a una población indefensa."
"Con tantas vidas en juego, ¿qué se puede hacer para evitar una intensificación de la crisis de Zimbabwe?"
"Gente de buena voluntad de todo el mundo, inclusive aquellos que pertenecen a organizaciones multilaterales como la ONU, deberían descender en Zimbabwe para observar las elecciones de este mes."
"Acreditados o no, deberían mostrar su solidaridad con el pueblo de Zimbabwe en este momento crucial, actuar como testigos del contexto preelectoral en deterioro y servir como baluarte contra cualquier escalada de la brutalidad estatal durante y después de la votación."
"Mubage preferiría limitar la presencia de los observadores internacionales a aquellos enviados por los Estados vecinos –los mismos aliados que, de alguna manera, lograron calificar de “legítimas” las elecciones violentas y fraudulentas de los últimos siete años-."
Los vecinos de Zimbabwe también enfrentan una opción: pueden usar su proximidad para frenar los abusos de Mugabe o protegerlo del escrutinio y la censura internacional.
Su opción puede depender de lo que el mundo exija de ellos.
El pueblo de Zimbabwe desempeñará su parte el 29 de marzo.
"En cuanto a la comunidad regional y mundial, sus acciones hoy y en las próximas semanas podrían marcar la diferencia entre una repetición de la violencia en Kenia y el primer paso hacia un futuro más estable y democrático."
El Guantánamo permanente de Zimbabwe
"JOHANNESBURGO – La semana pasada, la Corte Suprema de Estados Unidos dictaminó que los detenidos en Bahía de Guantánamo tienen derecho a un habeas corpus -el derecho a recusar la base fáctica y legal de su detención en una corte de justicia-. La decisión me regocijó, después de cuatro años de haber trabajado para asegurar el régimen de derecho en la política de detención e interrogatorio de Estados Unidos, incluida la supervisión de los juicios de comisiones militares en Bahía de Guantánamo. Pero mi felicidad se ve opacada donde estoy, cerca de la frontera con Zimbabwe -un país donde el mandato judicial de habeas corpus y el régimen de derecho se han vuelto obsoletos."
"El habeas corpus, término que en latín corresponde a &quot;que tengas tu cuerpo&quot;, es un antiguo principio del derecho común inglés incorporado a la Constitución de Estados Unidos para asegurar la libertad frente a una detención ilegal por parte del Estado."
Fue y sigue siendo un control fundamental frente a la encarcelación de individuos sin omisión por parte de las cortes independientes.
"En Zimbabwe, este derecho -como tantos otros equilibrios de poderes- ha sido socavado por un Estado represivo."
"Apenas horas antes del dictamen de la Corte Suprema de Estados Unidos, Tendai Biti, secretario general del opositor Movimiento para el Cambio Democrático (MCD), fue arrestado tras su regreso a Zimbabwe."
"A pesar de los intentos inmediatos por parte de sus abogados para ubicarlo, durante días se siguió desconociendo su paradero."
La policía descartó una orden judicial inicial que exigía que se llevara a Biti ante la corte.
"Una vez que Biti fue llevado finalmente ante la corte días después, el gobierno anunció que sería acusado de traición -lo que conlleva la pena de muerte- por anunciar extraoficialmente los resultados de las elecciones del 29 de marzo de 2008. Antes de su detención, Biti había respondido a esas acusaciones declarando que su único delito había sido pelear por la democracia en Zimbabwe."
Es poco probable que pueda recusar la causa de su detención en una corte independiente.
"Desde 1999, el MCD ha funcionado como una alternativa democrática para el régimen del presidente Robert Mugabe."
"En las elecciones más recientes, los zimbabwenses hicieron saber su elección, a pesar de los serios obstáculos y la represión generalizada, con el candidato presidencial del MCD, Morgan Tsvangirai, que obtuvo más votos que Mubage."
"Pero, según los recuentos de votos dados a conocer por el gobierno después de una sospechosa demora de un mes, el margen de victoria del MCD -48% a 43%- no alcanzó el 50% necesario para evitar una segunda vuelta."
Biti no es el único miembro del MCD en ser &quot;desaparecido&quot; por un tiempo por el gobierno de Mugabe.
"En los dos últimos años, la policía y paramilitares respaldados por el gobierno encarcelaron, golpearon y hasta asesinaron regularmente a funcionarios del MCD y miembros sospechados de pertenecer al MCD."
"El año pasado, Biti fue detenido y golpeado junto con Tsvangirai y decenas de otros funcionarios del MCD."
Las fotos del cuerpo golpeado de Tsvangirai generaron una protesta internacional.
"La violencia patrocinada por el Estado contra el MCD y sus seguidores ha escalado a medida que se acerca la segunda vuelta electoral el 27 de junio. Hace apenas semanas, Biti describió el descubrimiento del cuerpo mutilado de Tonderai Ndira, un joven líder del MCD."
Ndira había sido llevado de su casa por la policía.
"Estuvo desaparecido durante siete días; cuando encontraron su cuerpo, sólo pudieron reconocerlo por un brazalete que siempre llevaba puesto."
"Aquí en nuestras oficinas en Johannesburgo, tenemos dos abogados zimbabwenses que huyeron de su país después de recibir amenazas de muerte por su trabajo en la defensa de los derechos humanos."
Al menos cinco de sus clientes han sido asesinados en las últimas semanas.
"Más recientemente, la policía zimbabwense suspendió el trabajo de numerosas organizaciones de derechos humanos que estaban documentando la reciente violencia."
Cuesta imaginar que se pueda llevar a cabo una elección libre y justa con el telón de fondo de una violencia tan intensa y sistémica.
"De hecho, hasta el presidente de Sudáfrica, Thabo Mbeki, quien a pesar de una protesta clamorosa de muchos de sus ciudadanos respaldó a Mubage, se sintió obligado a caratularla como una &quot;causa de seria preocupación&quot;."
"En opinión de la mayoría en Boumediene vs. Bush , el juez Anthony Kennedy escribió que &quot;la libertad y la seguridad se pueden reconciliar; y en nuestro sistema están reconciliadas dentro del marco de la ley&quot;."
Pero ya no queda ningún régimen de derecho en Zimbabwe -ni habeas corpus ni control de las acciones arbitrarias del Estado-.
"Es hora de que intervenga la comunidad internacional, de que haga un llamado a poner fin a la detención y desaparición de funcionarios y seguidores del MCD y de que presione para una transición democrática en Zimbabwe."
Sólo entonces los principios que subyacen a la decisión de la Corte Suprema estarán al alcance de los ciudadanos comunes de Zimbabwe.
¿Zoellick al rescate?
"¿Será capaz Robert Zoellick, el recién nombrado Presidente del Banco Mundial, de hacer volver a la organización a su curso normal después de la desastrosamente fallida presidencia de Paul Wolfowitz?"
"Aunque difícilmente es una estrella refulgente de la categoría de Bob Rubin, sin duda aporta algunos atributos positivos al cargo."
"En primer lugar, como actor clave en hacer que China se integrara a la Organización Mundial de Comercio, Zoellick es un internacionalista probado en una administración estadounidense donde a veces los internacionalistas han parecido una especie en peligro."
"Segundo, es un firme partidario del poder de los mercados y del libre comercio, que claramente han hecho más por paliar la pobreza en el último medio siglo que cualquier programa de ayuda."
"Tercero, parece haber sido un constante soporte tras bambalinas para el Banco, mientras que muchos de sus colegas de la administración Bush estarían felices de verlo cerrar sus puertas y convertir sus oficinas centrales en Washington en oficinas y condominios privados."
De modo que probablemente tenga una visión constructiva sobre el futuro del Banco.
"Sin embargo, no carece de debilidades."
"Antes que todo, su nombramiento prolonga la vergonzosamente añeja práctica de siempre poner a un estadounidense en el cargo."
"Teniendo en cuenta la incansable prédica del Banco elogiando los méritos del buen gobierno, esta falta de adopción de principios democráticos socava su propia legitimidad."
El argumento de que el Banco Mundial necesita un presidente de nacionalidad estadounidense para asegurar que Estados Unidos siga donándole dinero es ridículo.
"El coste anual de la contribución de EE. UU. al Banco Mundial, incluso tomando en cuenta las garantías de préstamos extracontables, es relativamente pequeño."
"Varios países en desarrollo, como China, India o Brasil, fácilmente podrían aumentar su aporte si Estados Unidos cometiese la tontería de eliminar el suyo."
La formación de Zoellick como abogado difícilmente lo hace perfecto para el trabajo.
"La presidencia del Banco Mundial no consiste en negociar tratados, como lo hizo cuando era Representante de Comercio de EE.UU. El papel más importante del Banco en el desarrollo actual es ser un &quot;banco de conocimientos&quot; que ayude a reunir, seleccionar y diseminar las mejores prácticas de todo el mundo."
"En este sentido, la asistencia técnica del Banco a los gobiernos es muy similar a lo que ofrecen los consultores privados a las compañías."
"Más aún, muchas de las decisiones más importantes del presidente del Banco Mundial implican la economía de una manera esencial."
"Las decisiones económicas erróneas, como en los años 70, cuando Robert McNamara impulsó proyectos grandiosos pero ambientalmente devastadores, han afectado al Banco por décadas."
"No obstante, la mayor interrogante es si Zoellick será capaz de comenzar a ejecutar e implementar reformas que se necesitan desesperadamente."
"Por supuesto, la reforma número uno es asegurarse de que el siguiente Presidente del Banco Mundial no sea estadounidense."
"Rodrigo de Rato, la contraparte de Zoellick en el Fondo Monetario Internacional, dominado por Europa, ya ha sugerido que su sucesor debería ser electo mediante un proceso más incluyente."
El Banco Mundial debería estar avergonzado de que su presidente no haya ofrecido aún una propuesta similar.
"En segundo lugar, Zoellick debería preguntar por qué el Banco gasta apenas un 2,5% de su presupuesto en la función de investigación del “banco de conocimientos” que anuncia con tanta fanfarria en sus materiales de relaciones públicas, mientras que dedica tres veces esa cantidad a mantener su junta ejecutiva."
"En tercer lugar, Zoellick debería usar sus formidables capacidades negociadoras para aumentar en gran medida el componente de subvenciones de la ayuda del Banco Mundial."
Hoy en día es risible la idea de que se necesita un gran banco global con fondos garantizados por los gobiernos para llenar agujeros en los mercados de capitales privados.
Es cierto que los clientes más pobres del Banco tienen poco acceso a mercados de capitales privados.
"Sin embargo, no hay duda de que los países más pobres necesitan subvenciones, no préstamos que no podrán pagar en 20 años."
"A medida que el Banco pasa de hacer préstamos a otorgar subvenciones, puede usar algunas de sus enormes ganancias retenidas para potenciar su función de “banco de conocimientos” y la asesoría técnica relacionada."
Pero este conocimiento no debería ser gratuito.
"Muchos consejos técnicos caen en oídos sordos, cuando los países escuchan sólo lo suficiente como para que les permitan poner sus manos en el dinero del Banco."
"En lugar de meramente impulsar su agenda, el Banco debería comenzar a cobrar por su asesoría técnica en una escala gradual, de manera que más de sus proyectos tengan su origen en la iniciativa de los propios clientes."
"Por último, pero no menos importante, el Banco debe jugar un papel mucho mayor en los problemas medioambientales y, en general, en promover una participación responsable y positiva en el concierto internacional, tanto por parte de los países ricos como de los pobres."
(Algunos de nosotros hemos estado proponiendo esto por ya casi dos décadas.)
"Por supuesto, Zoellick podría sólo intentar desempeñar el papel de manera simbólica y hacer poco o nada, como lo han hecho algunos de sus predecesores."
"O, lo que es menos probable, podría abrazar una visión megalomaniaca y extralimitada de intervención sobre los gobiernos, como otros han intentado."
"En cualquier caso, le deseo suerte."
El mundo necesita al Banco Mundial mucho más que a otro condominio.
El ascenso de Zuma
"La preocupación por la elección de Jacob Zuma como Presidente de Sudáfrica desdibuja un importante hito: por primera vez en decenios, una nación subsahariana tiene al timón a un adalid de las personas comunes y corrientes."
"La política africana ha sido durante mucho tiempo dominio exclusivo de aristócratas, soldados y tecnócratas."
"Incluso con la propagación de las elecciones democráticas, los dirigentes de la región suelen proceder de las filas de los soldados (Uganda, Ruanda, Zimbabwe), las dinastías familiares (Togo, Kenya, etcétera) o profesores universitarios, abogados y economistas (Ghana, Malawi, Liberia)."
"Ahora Sudáfrica, motor económico de la región y sede de sus universidades, grandes empresas y medios de comunicación más avanzados, tiene al timón un antiguo pastor de cabras, un dirigente africano con don de gentes, cosa poco frecuente."
Zuma ha llegado a ser legendario por su capacidad para conectar con las personas comunes y corrientes.
Se siente lo suficientemente seguro para bailar y cantar en público.
"Usa el lenguaje del populismo e infunde esperanzas a la inmensa mayoría de los sudafricanos que diariamente soportan el sufrimiento que entrañan viviendas, escuelas y asistencia sanitaria deficientes."
"En contraste con sus dos predecesores –el santo Nelson Mandela, que hizo hincapié en la curación racial, y el aristocrático Thabo Mbeki, que tranquilizó a los financieros con su profundo dominio de la macroeconomía–, Zuma reconoce la necesidad cumulada de mejora material de la vida de las decenas de millones de pobres de su país."
"“Hemos aprendido de los errores de los quince últimos años, en particular que podemos haber desatendido, hasta cierto punto, el movimiento popular”, dijo en abril, antes de que su Congreso Nacional Africano obtuviera una victoria abrumadora."
"Hasta ahora, el populismo ha sido la nota inexistente en la cultura política africana."
"Resulta alentador que Zuma, quien pasó su juventud haciendo de pastor y no obtuvo una formación escolar hasta que estuvo en la tristemente famosa cárcel de la isla de Robben con Mandela, sea consciente de que el mayor problema de África son sus desigualdades, no su marginación mundial."
En la nación más rica de África –pero también aquella en la que la riqueza está peor repartida– ahora un populista audaz tiene el poder máximo para formular la política del gobierno.
"Sin embargo, si bien el atractivo populista de Zuma refleja las diferencias económicas, particularmente marcadas, entre las clases, la amenaza de imponer una subida de los impuestos y otras obligaciones a los empleadores y a los ricos ha despertado temores dentro y fuera del país."
"Además, se ha calificado a Zuma de camaleón y se lo ha acusado de decir a sus auditorios lo que quieren oír."
La turbulenta vida de Zuma –muchas esposas y la embarazosa afirmación durante un juicio por violación de que evitaba la infección por el VIH tomando una ducha– lo ha expuesto al ridículo.
"En un plano más serio, persisten las dudas sobre su compromiso con la democracia y los críticos sostienen que es un “pez gordo” al antiguo estilo africano, dispuesto a intimidar a sus oponentes y hacer estragos en las arcas públicas con sus amiguetes."
"Para desechar las quejas, Zuma insiste: “No hay motivos para sospechar de mí”."
"Entretanto, sus defensores señalan dos beneficios que ya ha aportado: el fin de la postura ambivalente de Mbeki en la lucha contra el VIH/SIDA, la mayor amenaza a la salud pública del país, y una alentadora disposición a oponerse al anciano dictador de Zimbabwe, Robert Mugabe, al que Mbeki mimó con un desacertado sentido de la lealtad por su apoyo durante la lucha contra el apartheid ."
"En un África carente de políticos populistas logrados, los modelos de Zuma pueden proceder de la América latina, donde las desigualdades de ingresos son también extremas y el movimiento sindical es, como en Sudáfrica, fuerte y militante."
"Zuma el populista, con una enorme presión de las personas comunes y corrientes para que les brinde beneficios tangibles, no tardará en afrontar una prueba importante: ¿emulará a Lula del Brasil, que ha logrado un admirable equilibrio entre una buena gestión económica y redistribución de la riqueza para los pobres?"
"¿O seguirá la vía de Hugo Chávez, autócrata popular que parece preferir le creación de un culto a la personalidad al aumento de los niveles de vida para los pobres?"
Lo que está en juego en África es enorme.
Sudáfrica tiene la mayor economía del continente y hasta que llegó la crisis financiera mundial contó con diez años de continuo crecimiento económico.
"En un momento de grave desaceleración económica, el grave problema de la delincuencia que padece el país sólo podría empeorar, como también el desempleo, que ya supera el 20 por ciento en el sector estructurado de la economía."
Zuma advierte la urgencia de la situación.
"Al fin y al cabo, tiene 67 años de edad y es probable que sólo ocupe el cargo durante un mandato."
"“No podemos desperdiciar el tiempo”, dice."
"Sin embargo, según el experto en economía política Moeletsi Mbeki, en el fondo “Zuma es un conservador”."
"A ese respecto, Zuma representa la Sudáfrica del pasado."
Forma parte de la generación orgullosa de haber derrotado al régimen del apartheid ... y después haber organizado pacíficamente una transición a un gobierno duradero de mayoría negra.
Su logro sigue siendo uno de los mayores de la historia reciente.
"Al mismo tiempo, la generación revolucionaria de Zuma sigue pareciendo incómoda al dirigir a Sudáfrica en una era post- apartheid que ya ha cumplido quince años."
"En una región que reverencia a los ancianos, el apego de Zuma a sus tradiciones rurales debe ir acompañado de una igual apertura a los deseos de la juventud del país."
"Tres de cada diez sudafricanos tienen menos de quince años de edad, lo que significa que no han vivido nunca bajo el apartheid ."
"Zuma debe encontrar de algún modo una vía para honrar el compromiso de su generación con la justicia racial y la liberación nacional, sin por ello dejar de atender mejor las necesidades de las masas que sufren diariamente la quemazón de las diferencias de clase y anhelan beneficios materiales."
